Abhishek Samantray, & Paolo Pin (2019). Credibility of climate change denial in social media. Palgrave Communications.pdf
Ahmed Al‐Rawi, et al (2021). Twitter’s Fake News Discourses Around Climate Change and Global Warming. Frontiers in Communication.pdf
Alaina Kinol, et al (2025). Networks of climate obstruction - Discourses of denial and delay in US fossil energy, plastic, and agrichemical industri. PLOS Climate.pdf
Alessandro Bessi, et al (2015). Science vs Conspiracy - Collective Narratives in the Age of Misinformation. PLoS ONE.pdf
Alessandro Bessi, et al (2016). Users Polarization on Facebook and Youtube. PLoS ONE.pdf
Aman Tyagi, et al (2020). Affective Polarization in Online Climate Change Discourse on Twitter. 2020 IEEEACM International Conference on Advances in Social Networks Analysis an.pdf
Anas Zyadin (2013). Water Shortage in MENA Region - An Interdisciplinary Overview and a Suite of Practical Solutions. Journal of Water Resource and Protection.pdf
Anke Wonneberger, et al (2020). Hashtag activism and the configuration of counterpublics - Dutch animal welfare debates on Twitter. Information Communication & Society.pdf
Anthony Dudo, & John C. Besley (2016). Scientists’ Prioritization of Communication Objectives for Public Engagement. PLoS ONE.pdf
Arianna Pera, & Luca Maria Aiello (2023). Shifting Climates - Climate Change Communication from YouTube to TikTok. arXiv (Cornell University).pdf
Arianna Pera, & Luca Maria Aiello (2024). Narratives of Collective Action in YouTube’s Discourse on Veganism. Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media.pdf
Arianna Pera, & Luca Maria Aiello (2024). Shifting Climates - Climate Change Communication from YouTube to TikTok. ACM Web Science Conference.pdf
Beatriz Duran-Becerra, et al (2020). Climate change on YouTube - A potential platform for youth learning. Health Promotion Perspectives.pdf
Bebe Chand Sultana, et al (2024). A systematic review of the nexus between climate change and social media - present status, trends, and future challenges. Frontiers in Communication.pdf
Belén López Vázquez (2014). Evolución e impacto en la comunicación de valores responsables. Caso de estudio en España. Historia y Comunicación Social.pdf
Bright Opoku Ahinkorah, et al (2020). Rising Above Misinformation or Fake News in Africa - Another Strategy to Control COVID-19 Spread. Frontiers in Communication.pdf
Christian Ritter, et al (2023). DECOLONIZING NEWSMAKING ON YOUTUBE - THE CASE OF CLIMATE JOURNALISM DURING THE COP26 SUMMIT. AoIR Selected Papers of Internet Research.pdf
Curtis Martin, & Bertrum H. MacDonald (2020). Using interpersonal communication strategies to encourage science conversations on social media. PLoS ONE.pdf
Damle, Sanika, & Krishnan, Radhika (2025). Framing Climate Change on YouTube - North-South Divides in Narratives and Public Engagement. ArXiv.org.pdf
David Vicente Torrico (2023). Analysis of climate denialism on YouTube - Refuting instead of debating. Catalan Journal of Communication & Cultural Studies.pdf
David Vicente Torrico, & Víctor González Puente (2023). Negacionismo y desinformación climática en YouTube. Miguel Hernández Communication Journal.pdf
Emily Nicolosi, et al (2025). The new denial - climate isolutioni misinformation on social media. Global Sustainability.pdf
Eric B. Brennan (2021). Why Should Scientists be on YouTube It’s all About Bamboo, Oil and Ice Cream. Frontiers in Communication.pdf
Francesco Amato, & Alberto Maria De Mascellis (2026). Frame Sequencing the Climate Change Online - An Analysis of Evolving Narratives on YouTube Video Data. Unknown Journal.pdf
Heidi Campana Piva (2024). Guiding interpretation towards deproblematization - A video interview with a Climate Change denier analysed as conspirac. Sign Systems Studies.pdf
Helen Fischer, et al (2023). Longitudinal national evidence that social media use did not drive climate skepticism and polarization in the 2010s. Unknown Journal.pdf
Ioana Literat, & Neta Kligler-Vilenchik (2023). CLIMATE ANXIETY AS A LENS INTO YOUNG PEOPLE'S POLITICAL EXPRESSION ON YOUTUBE. AoIR Selected Papers of Internet Research.pdf
Jackson Bennett, et al (2021). Mapping climate discourse to climate opinion - An approach for augmenting surveys with social media to enhance understan. PLoS ONE.pdf
Jianxun Yang, et al (2025). Event triggers and opinion leaders shape climate change discourse on Weibo. Communications Earth & Environment.pdf
Joachim Allgaier (2016). Science on YouTube - What users find when they search for climate science and climate manipulation. arXiv (Cornell University).pdf
Joanne Gray (2021). The geopolitics of ‘platforms’ - the TikTok challenge. Internet Policy Review.pdf
John G. Twomey, et al (2023). Do deepfake videos undermine our epistemic trust A thematic analysis of tweets that discuss deepfakes in the Russian inv. PLoS ONE.pdf
John Huckle (2012). Teacher Education for Sustainability in Network Society - Combining Digital and Sustainability Literacies. Journal of Teacher Education for Sustainability.pdf
Jonah Blits, et al (2025). Speaking of Sustainability... The Triple Bottom Line in Firm- and User-Generated Content. Schmalenbach Journal of Business Research.pdf
Khansa Zaman (2022). Which Generation is more Environmental Consciousness A comparative study of Generation Z &amp; Millennial to predict eff. Business & Economic Review.pdf
Lluis de Nadal (2024). From Denial to the Culture Wars - A Study of Climate Misinformation on YouTube. Environmental Communication.pdf
Lucía Espasandín, et al (2024). Distributional range shift of a marine fish relates to a geographical gradient of emotions among recreational fishers. Ecology and Society.pdf
Luke Collins (2011). How Can Semantic Annotation Help Us to Analyse the Discourse of Climate Change in Online User Comments. Linguistik Online.pdf
Marc Esteve Del Valle (2025). Social Media, Political Polarization, and Climate Change - A Systematic Literature Review. Review of Communication Research.pdf
Matteo Magnani, & Alexandra Segerberg (2021). DEEP NEURAL NETWORKS FOR SOCIAL VISUALS - STUDYING CLIMATE COMMUNICATION ON YOUTUBE. AoIR Selected Papers of Internet Research.pdf
Max Falkenberg, et al (2022). Growing polarization around climate change on social media. Nature Climate Change.pdf
Naglaa Elgammal, et al (2026). Analyzing YouTube users’ comments on climate change issues presented through immersive mixed reality using sentiment ana. Frontiers in Communication.pdf
Nasir Iqbal Malik, et al (2025). Framing of Climate Change in Pakistani YouTube Content - A Content Analysis of Climate-Related Videos Across Selected Co. Regional lens.pdf
Nicholas Roxburgh, et al (2018). Characterising climate change discourse on social media during extreme weather events. Global Environmental Change.pdf
Pınar Dündar, & Heritiana Renaud Ranaivoson (2022). Science by YouTube - an Analysis of YouTube’s Recommendations on the Climate Change Issue. Observatorio (OBS).pdf
Q. Y. Liu, et al (2025). Scientists, but deny science Climate change sceptics networks on YouTube led by scientists. Information Research an international electronic journal.pdf
Ramit Debnath, et al (2023). Do fossil fuel firms reframe online climate and sustainability communication A data-driven analysis. npj Climate Action.pdf
Rusi Jaspal, et al (2014). Fracking on YouTube - Exploring Risks, Benefits and Human Values. Environmental Values.pdf
Sarah Kohler, & Tabea Clara Dietrich (2021). Potentials and Limitations of Educational Videos on YouTube for Science Communication. Frontiers in Communication.pdf
Saverio Storani, et al (2025). Relative engagement with sources of climate misinformation is growing across social media platforms. Scientific Reports.pdf
Simon David Hirsbrunner (2021). Negotiating the Data Deluge on YouTube - Practices of Knowledge Appropriation and Articulated Ambiguity Around Visual Sc. Frontiers in Communication.pdf
Simon M. Luebke, et al (2025). Climate Communication in the Hybrid Media System - Media and Stakeholder Logics on Social Media. Media and Communication.pdf
Stephan Lewandowsky, et al (2016). Science and the public - Debate, denial, and skepticism. Journal of Social and Political Psychology.pdf
Tristan J. B. Cann, et al (2021). Ideological biases in social sharing of online information about climate change. PLoS ONE.pdf
Vasiliki Christodoulou, et al (2023). Video features predicting engagement in climate change education. E3S Web of Conferences.pdf
William F. Lamb, et al (2020). Discourses of climate delay. Global Sustainability.pdf
Yana Us, et al (2022). Promoting Green Brand of University in Social Media - Text Mining and Sentiment Analysis. Virtual Economics.pdf
Yousef Sakieh (2023). Shaping climate change discourse - the nexus between political media landscape and recommendation systems in social netw. Social Network Analysis and Mining.pdf
Yunya Song, et al (2025). Bridging ideologies - analyzing the use of moral language and framing in social media discourse on climate change by U.S. Climatic Change.pdf
