Evolución e impacto en la comunicación de valores 
responsables. Caso de estudio en España
Belén López Vázquez
ESIC, Business & Marketing School
belen.lopez@esic.edu
Resumen:
Se propone en este artículo un análisis de la evolución de la estrategia de Responsabilidad Social Corpo­
rativa (RSC) y Sostenibilidad de las corporaciones y su impacto en la sociedad. Esta estrategia corpo­
rativa se caracteriza por los impactos económicos, sociales y medioambientales que genera la actividad 
empresarial, así como los beneficios que reporta a los diferentes stakeholders. Las compañías, a su vez, 
utilizan diferentes herramientas de comunicación para informar a los grupos de interés sobre su gestión 
responsable. Se estudia en este artículo una empresa líder en España, Iberdrola, y su estrategia global 
de RSC. Para ello, se analizan las herramientas de comunicación estratégica que utiliza esta empresa 
para generar un diálogo con los grupos de interés. Todo ello se explora a través de los contenidos 
que ofrece la empresa en la web corporativa, que contiene información relevante, como: la memoria 
de sostenibilidad;  los perfiles de la compañía en medios sociales como Facebook, Linkedn, Youtube; 
blogs corporativos, etc., que incluyen información corporativa, así como otra información corporativa 
relevante y accesible en la web a los stakeholders.
El objetivo de este análisis es conocer la relación entre las demandas sociales y las acciones socialmente 
responsables de la empresa, cuya finalidad es mostrar cómo contribuye la empresa al desarrollo soste­
nible. Como resultado de esta estrategia y la comunicación de los resultados de la compañía a los stake­
holders, esta compañía incrementa la reputación en el mercado nacional e internacional. Esta empresa, al 
igual que otras empresas del IBEX-35, utiliza diferentes formatos para comunicar los impactos empre­
sariales, si bien puede incrementar la participación de los grupos de interés considerando las múltiples 
oportunidades que ofrecen los medios sociales. Por último, este caso de estudio contribuye a enriquecer 
el debate sobre la responsabilidad social y su impacto en el desarrollo sostenible. El reto fundamental de 
las empresas es fomentar la participación de los stakeholders en la evolución y beneficio de la sociedad.
Palabras clave: Responsabilidad Social Corporativa; Sostenibilidad; Comunicación; Reputación corpo­
rativa.
The evolution and impact of responsible communication values.
A case study in Spain
Abstract:
This paper is an analysis of the evolution of strategy Corporate Social Responsibility (CSR) and 
Sustainability of corporations and their impact on society. This corporate strategy is characterized by 
economic, social and environmental impacts generated by the corporations, as well as the benefits to 
the various stakeholders. The companies, in turn, use different communication tools to inform to the 
stakeholders about their responsible strategy. This article analyze a leader company, Iberdrola, and its 
overall CSR strategy, through the analysis of strategic communication tools that this company uses to 
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523
511
ISSN: 1137-0734
http://dx.doi.org/10.5209/rev_HICS.2014.v19.45152


generate a dialogue with the stakeholders. And this strategy is explored through the content that this 
company offer on the corporate website, which contains relevant information, such as: the sustainability 
report, the company profiles on social media like Facebook, Linkedn, YouTube, corporate blogs, etc., 
that include corporate information, and other relevant corporate information accessible on the corporate 
website to the stakeholders.
The objective of this analysis is to understand the relationship between social demands and the initiati­
ves of socially responsible companies, and then show how the company contributes to the sustainable 
development. As a result of this strategy and the communication to the stakeholders, this company 
increase reputation in domestic and international markets. This corporation, like other companies in 
the IBEX -35, uses different channels to communicate business impacts, although it may increase the 
participation of stakeholders considering the diferent opportunities of social media. Finally, this case 
study contributes to enrich the debate on corporate social responsibility and its impact on sustainable 
development. The principal challenge for the companies is to promote the participation of stakeholders 
in the growth and benefit of society.
Key Words: Corporate Social Responsibility; Sustainability; Communication; Corporate Reputation.
Referencia normalizada:
López Vázquez, B. (2014): Evolución e impacto en la comunicación de valores responsables. Caso de 
estudio en España. Historia y Comunicación Social. Vol. 19. Núm. Especial Marzo. Págs. 511-523.
Sumario: 1. Introducción, 2. Revisión de la literatura, 3. Caso de estudio: Sostenibilidad en Iberdrola, 
4. Una empresa responsable, 5. Conclusiones, 6. Bibliografía
1. Introducción
¿Es la RSC una estrategia de negocio que genera beneficios a los stakeholders? 
¿Favorecen las empresas un cambio en la sociedad con las acciones socialmente 
responsables? ¿Qué actividades sostenibles comunican las compañías? ¿Generan las 
corporaciones la participación de los stakeholders en la empresa? Estas preguntas 
forman parte del debate de la RSC y la sostenibilidad y las respuestas tienen el obje­
tivo de mostrar que existe una relación entre las demandas de los stakeholders a las 
empresas, el compromiso de las compañías con cada uno de sus grupos de interés y 
el impacto que las empresas generan en la sociedad con sus iniciativas económicas, 
sociales y medioambientales (Kujala, Penttilä, Tuominen, 2011).
Mediante el análisis de un caso de estudio, la multinacional española Iberdrola, 
compañía energética líder mundial en energía eólica, presente en casi 40 países, se 
analiza la información disponible en la web corporativa en el área de la sostenibilidad 
y la RSC. Para ello, se estudia la estrategia de sostenibilidad de esta corporación, las 
herramientas que la empresa utiliza para comunicar las actividades sostenibles, así 
como el contenido de esa información en la web corporativa. De este modo, se mues­
tra la relación entre valores sostenibles de la empresa y formatos de comunicación 
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
512
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523


que la empresa utiliza para informar a los stakeholders (Capriotti, Moreno, 2007). 
Respondiendo a estas cuestiones sumamos una aportación académica sobre la contri­
bución de la empresa en el desarrollo sostenible, la comunicación de las acciones 
responsables de la compañía y la estrategia de la empresa para lograr la participa­
ción de los públicos en el ámbito de la sostenibilidad Schleggelmich, Pollach, 2005; 
Morsing, Schultz, 2006; Villagra, López, 2013).
Este articulo hace varias contribuciones. En primer lugar, se hace una aportación 
a la literatura académica en el ámbito de la RSC y su relación con la sostenibili­
dad, atendiendo a las demandas actuales de la sociedad y su desarrollo futuro. En 
segundo lugar, los retos en la relación entre la estrategia sostenible y la estrategia de 
comunicación de la compañía, que requiere el fomento de una mayor participación 
de los stakeholders. Y, en tercer lugar, consecuencia de los aspectos anteriores, el 
impacto que todo ello tiene en incrementar la reputación de la compañía (Garriga, 
Melé, 2004). De esta manera, RSC, sostenibilidad, comunicación corporativa y repu­
tación corporativa sirven a la competitividad de las empresas en mercados globales, 
al tiempo que explican la estrategia que hoy adoptan las compañías en su compro­
miso con la sociedad.
Este artículo se estructura como sigue. En primer lugar, se hace una revisión de la 
literatura en materia de RSC, sostenibilidad, reputación  y comunicación y la rela­
ción entre estos conceptos estratégicos en la empresa. A continuación, se presenta 
un análisis de Iberdrola en materia de sostenibilidad utilizando la metodología del 
caso de estudio, a través de un análisis de contenido de la web corporativa de la 
compañía. La siguiente sección se fundamenta en la discusión de la estrategia de esta 
compañía, desde la perspectiva de la empresa responsable. Y, por último, se presentan 
las conclusiones de este estudio considerando las nuevas demandas globales a las 
corporaciones y las contribuciones académicas en materia de sostenibilidad, RSC, 
reputación y comunicación corporativa.
2. Revisión de la literatura 
El concepto de Responsabilidad Social Corporativa (RSC) se ha desarrollado a 
partir de la segunda mitad del SXX con la publicación de artículos que versaban 
sobre su definición, la importancia de entender la empresa como parte de la sociedad 
y la responsabilidad y ética de los directivos en su labor ejecutiva (Bowen, 1953). 
Desde esta perspectiva, se evalúa a la empresa por el conjunto de impactos generados 
por las diferentes actividades en su relación con los stakeholders. En este sentido, 
el tradicional papel de la empresa basado en principios económicos y cortoplacistas 
se reemplaza al incluir criterios de RSC basados en los efectos a largo plazo de la 
actividad empresarial (Carroll, 1991; Chiu, Sharfman, 2009; Christensen, Overdorf, 
2000; Freeman, 1984, 1994, Aguinis, Glavas, 2012). Desde esta nueva perspectiva, la 
513
Historia y Comunicación Social
Vol. 19.Nº Esp.Marzo (2014) 511-523
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables


empresa socialmente responsable asume de forma voluntaria un conjunto de respon­
sabilidades, como son: económicas, legales, éticas y filantrópicas, entendiendo la 
empresa como un ciudadano corporativo que contribuye al desarrollo de la sociedad y 
a la competitividad empresarial (Carroll, 1991; Garriga, Melé, 2004; Kujala, Penttilä, 
Tuominen, 2011). En la segunda década del siglo XX y con el avance del desarrollo 
científico, la RSC se relaciona con el desarrollo sostenible (WCED, 1987; Rudnicki, 
2000). Temas como el cambio climático, los derechos humanos o la educación univer­
sal se convierten en asuntos globales que afectan a las empresas. De esta forma, las 
empresas incluyen estrategias para reducir los impactos negativos generados por la 
actividad empresarial y asumen la responsabilidad de modificar la estrategia empre­
sarial en su actividad para su contribución positiva de los problemas que afectan al 
planeta (Elkington, 1999). De este modo, la sostenibilidad es un nuevo paradigma 
donde empresas, instituciones y sociedad de manera conjunta, trabajan alineadas para 
garantizar un futuro mejor mediante iniciativas globales que promueven instituciones 
como Naciones Unidas (Global Compact). Así, la sostenibilidad corporativa es la 
respuesta estratégica de las empresas ante las nuevas demandas globales (Edgeman, 
Hensler, 2001; Bansal, 2005, Bhattacharyya 2010, Asif, Searcy, Zutshi, Amad, 2011).
De manera concreta, en el entorno europeo se define RSC considerando un marco 
europeo competitivo común para las empresas que de manera voluntaria integran la 
RSC en su gestión (CEC, 2001). A su vez, la Comisión Europea señala 10 años después 
en su nueva definición (EC, 2011) que RSC es la responsabilidad de la empresa por 
los impactos que genera su actividad y la consecuencia que esto aporta en cada uno 
de los stakeholders generando un valor compartido de los beneficios empresariales. 
De este modo, se produce una evolución en el concepto de RSC considerando los 
múltiples impactos de la actividad empresarial, así como el valor compartido con 
todos los stakeholders (Porter, Kramer, 2011), manteniéndose el carácter voluntario 
de la RSC y ligado a la sostenibilidad en la estrategia empresarial Schleggelmich, 
Pollach, 2005; Morsing, Schultz, 2006; Villagra, López, 2013).
De esta manera, la vinculación de la sostenibilidad con la empresa es directa y, en 
segundo lugar, con los stakeholders, y en el compromiso que la empresa asume con 
cada uno de ellos. En la medida en la que la empresa cubre las expectativas de sus 
grupos de interés, se incrementa a su vez la reputación (Fombrum, 2005) y la confianza 
en la empresa. Desde esta perspectiva, los compromisos de las compañías traduci­
dos en acciones concretas tienen una doble función: de manera externa, servir a la 
propia sociedad y, como consecuencia de ello, aportar beneficio interno a la empresa 
incrementando la reputación de la empresa. La reputación trae consigo consecuencias 
positivas para las compañías (Gray, Balmer, 1998: Chun, 2005; Fombrum, 2005), por 
lo que, es objetivo de las empresas formar parte de índices nacionales e internacio­
nales de reputación corporativa (MERCO en España y Reputation Institute en USA, 
entre otros). Estos índices incluyen la RSC y la gestión ética de las compañías, como 
variables de reputación medibles (Chun, 2005; Fombrum, 2005).
Por su parte, la estrategia de comunicación que utilizan las empresas para comunicar 
sus resultados anuales en las diferentes áreas de las empresas se desarrolla mediante 
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
514
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523


diferentes herramientas de comunicación. El principal documento es el informe de 
sostenibilidad, donde la empresa recoge los datos anuales económicos, sociales y 
medioambientales siguiendo indicadores de diversos estándares, como es Global 
Reporting Initiative, para dar información de los impactos de la empresa (Isaksson, R., 
Steimle, U., 2009). A su vez, las compañías utilizan otras herramientas para comuni­
car las acciones de RSC, como es la web corporativa, entre otras (Capriotti, Moreno, 
2007). Ahora bien, se ha cuestionado la efectividad sobre la comunicación de valores 
y acciones de RSC, ya que, en ocasiones, esta comunicación despierta recelo y es 
percibida de modo negativo por los stakeholders (Villagra, López, 2013). Por lo que, 
si bien la comunicación es relevante para dar a conocer qué acciones realizan las 
compañías, no menos importante es la estrategia de medios que siguen las empresas 
en su comunicación de valores (Schleggelmich, Pollach, 2005). La finalidad es infor­
mar a los públicos para dar a conocer cómo se compromete la empresa en el desarro­
llo de la sociedad y, como consecuencia de estas acciones, obtener credibilidad como 
consecuencia de los hechos relevantes de la empresa (Keller, 2000; Schleggelmich, 
Pollach, 2005; Morsing, Schultz, 2006; Jahdi, Acikdili, 2009). De este modo, una 
estrategia de  comunicación adecuada sirve también para diferenciar a la empresa de 
sus competidores en la comunicación de la estrategia sostenible de la compañía. En 
dicha estrategia, las compañías incluyen: tipo de mensaje, formato de comunicación, 
qué decir y cómo decirlo para obtener un efecto positivo y reforzar en sus públicos el 
compromiso sostenible de la empresa. Sin embargo, la comunicación contribuye a la 
diferenciación y competitividad de la empresa siempre y cuando la compañía defina 
con claridad su posicionamiento estratégico ligado a la sostenibilidad y utilice la 
comunicación para informar y motivar un cambio en la sociedad. De de esta forma, 
la empresa es percibida no sólo por el impacto y crecimiento económico propio de su 
actividad, si no también como ciudadano corporativo que genera beneficios múltiples 
en el conjunto de la sociedad. Las nuevas demandas de la sociedad apuntan a que la 
empresa también asume un papel activo en la resolución de los problemas globales 
como los derechos humanos, la educación, la salud y otros (Scherer, Palazzo, 2011). 
Una empresa comprometida con la sociedad es aquélla que, además de realizar acti­
vidades para incrementar los impactos positivos en el entorno, contribuye al cambio 
de la sociedad de manera activa con la participación de los stakeholders en iniciativas 
y propuestas conjuntas (Scherer, Palazzo, 2011). Los medios sociales ofrecen a las 
empresas la posibilidad de establecer un diálogo participativo con el objetivo de dar 
soluciones a problemas globales. Estas plataformas de comunicación ofrecen esta 
oportunidad de colaboración cuya consecuencia es el incremento de la credibilidad y 
la confianza al reforzar la relación con los grupos de interés.
515
Historia y Comunicación Social
Vol. 19.Nº Esp.Marzo (2014) 511-523
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables


3. Caso de estudio: Sostenibilidad en Iberdrola
Para el desarrollo de este artículo se utiliza la metodología del caso de estudio 
(Ying, 1994) y, en particular, de una compañía multinacional española con más de 
150 años de actividad dedicada a la sostenibilidad y el medio ambiente, a través de un 
análisis de contenido de la información que aparece en la web corporativa. Iberdrola 
es el primer grupo energético español, una de las principales empresas españolas 
del Ibex 35 por capitalización bursátil y empresa líder mundial del sector eólico. A 
través de su web corporative (figura 1), los stakeholders pueden encontrar amplia 
información sobre la historia, visión y misión de la empresa, un apartado de reputa­
ción y sostenibilidad, con el posicionamiento de la empresa en energías renovables, 
así como la estrategia global de la compañía. La sala de prensa destaca noticias en 
diferentes medios nacionales e internacionales donde aparece la compañía. Tienen, 
además, un apartado con información para accionistas e inversores, destacando su 
política de gobierno corporativo e informes anuales con datos económicos de la 
empresa. Cuenta además con un apartado para clientes, con tarifas y recomendacio­
nes para el ahorro de energía y, por último, información sobre el modelo de gestión 
con proveedores y redes, que incluye una oficina virtual y redes inteligentes, entre 
otras informaciones.
De manera específica, se analiza el contenido de la contribución de la empresa en 
el área de sostenibilidad y reputación de la web corporativa, que incluye:
Nuestros compromisos, donde se definen visión y valores y los compromisos 
con cada uno de los stakeholders de la compañía. Además, se adjunta la política de 
Responsabilidad Social Corporativa de la compañía.
Principales iniciativas e índices. En materia de sostenibilidad y reputación, la 
empresa está incluida en los siguientes índices: Dow Jones Sustainability Indices, 
CDP Climate Disclosure Leader 2013, FTSE4Good, Global Roundtable on Climate 
Change, ROBECO SAM Sustainability Award Gold Class 2013, Carbon Ranking 
Global 800, NYSE Euronext, Award for Leadership in new energy 2013, European 
Business Awards 2012, 2013, MERCO, Monitor Empresarial de Reputación Corpo­
rativa, Oekom Research, The new economy, 2012, International Green Awards, 2012, 
entre otros.
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
516
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523


Fig. 1 Web corporativa de Iberdrola. Consulta realizada el 12 diciembre 2013.
Entre los principales reconocimientos de la compañía en materia de sostenibilidad 
(figura 2), podemos destacar: empresa líder mundial del DJSI 2012 . Primera utility 
con activos nucleares seleccionada en FTSE4Good.  Seleccionada también en CDLI 
y CDPI de Carbon Disclosure. Es una de las 100 compañías más sostenibles del 
mundo en Global 100  Gold Class del sector electricidad en Sustainability Yearbook 
2012 . Líder del sector utilities: electricidad, gas y agua, en Merco 2012.
Fig.2 Reconocimientos internacionales de Iberdrola.
517
Historia y Comunicación Social
Vol. 19.Nº Esp.Marzo (2014) 511-523
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables


En el apartado de Principales publicaciones e Informes, podemos encontrar los 
informes de sostenibilidad de la compañía desde 2003 a 2012, disponibles en la web 
y con detallada información sobre indicadores económicos, sociales y medioambien­
tales de su actividad cada año. Cuenta además con la certificación A+ de GRI por su 
completa información en la memoria de 2012. Además, la compañía proporciona los 
informes de progreso del Pacto Mundial y la revista Energía Sostenible, que incluye 
reportajes sobre la estrategia y logros de la compañía.
En la siguiente sección, Medioambiente, la organización alude al respeto al medio 
ambiente que recoge en el apartado de la vision de la compañía y donde se detalla 
la estrategia medioambiental de la empresa. En el punto siguiente, acción social, 
destaca el programa de voluntariado corporativo, entre otros, y la Fundación Iber­
drola, centrada en proyectos en los ámbitos de la formación y la investigación, la 
sostenibilidad energética y la biodiversidad, el arte y la cultura, así como la solidari­
dad y la acción social. Otra pestaña es Calidad y, por último, Innovación destinada 
a la eficiencia, estrategia tecnológica y sostenibilidad. En este apartado, la compañia 
publica que ha destinado 145 millones de euros en 2012, un 6.6% más que el año 
anterior.
Además, la Web corporativa cuenta con un apartado sobre cambio climático. En 
este apartado se ofrece información sobre qué es la huella de carbón e iniciativas 
ecoeficientes, destacando que la empresa evita 52 toneladas de emisiones de CO2 
gracias a la movilidad sostenible. Además de la web corporativa, la empresa cuenta 
también con una activa presencia en medios sociales. De hecho, tienen perfil en Twit­
ter, YouTube, Slideshare, Google+, Facebook, Flickr, Linkedln, Unience y cuenta 
también con 1 blog corporativo.
Por otra parte, Iberdrola comunica sus valores, compromisos y retos de futuro 
sostenibles mediante campañas de publicidad, que se pueden descargar de la web 
corporativa, donde  muestran el compromiso con accionistas, la aportación a la socie­
dad y la apuesta por la innovación y las tecnologías renovables.
4. Una empresa responsable.
Tras el desglose de la información que aporta la empresa en la web corporativa, 
debe considerarse que la compañia comunica los impactos económicos, sociales y 
medioambientales de su actividad, año a año, tanto en los países que opera, como de 
los compromisos y actividades con stakeholders, recogidos en la memoria de soste­
nibilidad. Si bien es fácil localizar la información, debido al volumen del informe, 
sin embargo esta información debería ser más accessible a todos los stakeholders, en 
el sentido de que es una información especializada y extensa que podría ofrecerse de 
manera abreviada destacando los datos más relevantes de la compañía, ya que la acce­
sibilidad implica también sencillez y claridad en la información. En ese sentido, la 
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
518
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523


informacion puede suministrarse presentando la evolución de los impactos mediante 
un detalle sencillo sobre los resultados más destacables. Si bien la compañía cuenta 
con infinidad de reconocimientos, la comunicación se puede mejorar mediante la 
simplificación de la información técnica que requieren analistas e inversores, para 
informar a clientes y sociedad en general mediante la información más relevante. La 
utilización de gráficos para explicar la estrategia, es una forma rápida de obtener la 
información actualizada de la compañia.
Desde esta perspectiva, si bien Iberdrola es una empresa responsable con la socie­
dad y el entorno, se hace necesario conocer de forma comprensible a todos los stake­
holders cómo está beneficiando la compañía a la sociedad. Caben destacar las accio­
nes de la empresa para fomentar una sociedad más sostenible, como son: la movilidad 
verde, ideas para ahorrar energía, etc. Por lo que, si bien su contribución sostenible es 
positiva, cabe esperar en la empresa un mayor compromiso promoviendo una mayor 
concienciación en los ciudadanos, como ya lo están haciendo mediante actividades 
como es el voluntariado corporativo entre sus empleados, De este modo, el discurso 
empresarial se enlaza con el discurso social, entendiendo a la empresa como parte 
proactiva en la mejora de la sociedad. En este sentido, la empresa, entendida como 
empresa responsable (ver figura 3), puede liderar la participación de los stakeholders 
creando iniciativas y proyectos participativos con un fin social en medios sociales, 
que demuestren cómo benefician de manera concreta a la sociedad. Si bien la empresa 
comunica proyectos similares en el apartado de la Fundación Iberdrola, una empresa 
responsable es aquélla que promueve e incluye la participación de todos los stakehol­
ders en la mejora de la sociedad.
Fig. 3 Modelo de empresa responsable. Elaboración propia.
La verdadera contribución al desarrollo de la sociedad supone que la empresa 
asume un nuevo rol politico en la sociedad. Fomentar el uso del coche eléctrico, ideas 
para reducir el consumo de electricidad en el hogar, voluntariado corporativo entre 
los empleados, desarrollo de energías renovables, reducción de emisiones de CO2, 
etc., son ejemplos de acciones que tienen un impacto punctual pero que deben tener 
519
Historia y Comunicación Social
Vol. 19.Nº Esp.Marzo (2014) 511-523
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables


continuidad en el tiempo. La empresa responsable participa en el cambio global de 
la sociedad y se implica hoy en los problemas que afectan a la sociedad adoptando 
un papel activo y dando respuesta a temas globales, promoviendo la participación 
ciudadana y de este modo, siendo un referente para la mejora de la sociedad.  Los 
medios sociales ofrecen una gran oportunidad a las compañías, tanto por su alcance 
como por su potencial de participación y colaboración con los stakeholders. Como 
consecuencia de promover el cambio social, la compañía incrementa credibilidad 
unida al compromiso medible de sus acciones.
5. Conclusiones 
Este paper muestra cómo una empresa global desarrolla su estrategia corporativa 
ligada al ámbito de la RSC y su contribución al desarrollo sostenible. Para ello, utiliza 
diferentes herramientas de comunicación que están disponibles en la web corporativa, 
como son: La memoria de sostenibilidad, accessible desde 2003, donde se recoge 
información sobre indicadores económicos, sociales y medioambientales siguiendo 
los indicadores de GRI. Otra información corporativa, como es su presencia en indi­
ces de sostenibilidad y reputación. Iniciativas específicas medioambientales que la 
empresa lidera como son: las energías renovables y energía eólica, así como iniciati­
vas tales como la movilidad sostenible y el fomento del ahorro energético. 
El posicionamiento estratégico de la empresa está alineado con el contenido que 
ofrece la empresa, si bien, la empresa puede incrementar su nivel de participación 
mediante una utilización colaborativa con los stakeholders. Los medios sociales ofre­
cen esta posibilidad a la empresa para fomentar una comunicación bidireccional cuyo 
objetivo sea beneficiar a la sociedad en diferentes áreas. Si bien la empresa tiene 
perfil en diferentes plataformas on-line, proyectos colaborativos globales pueden 
ser desarrollados para lograr mayor impacto en la sociedad desde una perspectiva 
sostenible. De este modo, la empresa asume el papel participativo para el cambio 
social que los públicos demandan como parte del compromiso de las compañías. Una 
comunicación estratégica coherente y participativa tiene un efecto en la reputación, 
credibilidad y legitimidad de la compañía. 
Si bien las limitaciones de un caso de estudio son evidentes para obtener conclu­
siones más generales sobre el impacto de las corporaciones en su estrategia sosteni­
ble, este artículo sin embargo hace una contribución académica en la comprensión 
de cómo estrategia sostenible, responsabilidad social corporativa, comunicación 
corporativa y reputación corporativa requieren una estrategia conjunta en la empresa 
responsable. Investigaciones futuras deben dar respuesta a cuáles son las formas más 
adecuadas de participación y colaboración de las empresas con los stakeholders para 
beneficiar a la sociedad a largo plazo.
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
520
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523


6. Bibliografía
AGUINIS, H., & GLAVAS, A. (2012). “What We Know and Don’t Know About 
Corporate Social Responsibility: A Review and Research Agenda”. Journal of 
Management, 38(4), pp. 932-968.
ASIF, M., SEARCY, C., ZUTSHI, A., AHMAD, N.  (2011). “An integrated manage­
ment systems approach to corporate sustainability”. European Business Review, 
Vol. 23 No. 4, pp. 353-367.
BANSA, P. (2005), “Evolving sustainably: a longitudinal study of corporate sustai­
nable development”, Strategic Management Journal, Vol. 26 No. 3, pp. 197-218.
BHATTACHARYYA, S. (2010), “Exploring the concept of strategic corporate social 
responsibility for an integrated perspective”, European Business Review, Vol. 22 
No. 1, pp. 82-101.
BOWEN,H.R.(1953). “Social responsibilities of the businessman”. NewYork Harper 
&Row.
CAPRIOTTI, P., MORENO, A. (2007) “Communicating corporate responsibility 
through corporate web sites in Spain”, Corporate Communications: An Interna­
tional Journal, Vol. 12 Iss: 3, pp.221 - 237
CARROLL, A. B. (1979). “A Three-Dimensional Conceptual Model of Corporate 
Performance”. Academy of Management Review, 4(4), 497-505.
CARROLL, A. B. (1991). “The Pyramid of Corporate Social Responsibility: Towards 
the Moral Management of Organizational Stakeholders”. Business Horizons, July/
August, 39-48.
CHIU, S.-C., & SHARFMAN, M. (2009). “Legitimacy, Visibility, and the Antece­
dents of Corporate Social Performance: An Investigation of the Instrumental Pers­
pective”. Journal of Management.
CHRISTENSEN, C., & OVERDORF, M. (2000). “Meeting the challenge of disrup­
tive change”. Harvard Business Review, 78(2), 66-75.
CHUN, R. (2005): “Corporate reputation: Meaning and measurement”. International 
Journal of Management Reviews 7 (2), 91-109
COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES (2001): “Green paper. 
Promoting a European framework for Corporate Social Responsibility”. http://
eurlex.europa.eu/LexUriServ/site/en/com/2001/com2001_0366en01.pdf
EDGEMAN, R.L. HENSLER, D.A. (2001), “The AO chronicle: earth@omega or 
sustainability@alpha?”, The TQM Magazine, Vol. 13 No. 2, pp. 83-90.
ELKINGTON, J. (1999), “Cannibals with Forks: The Triple Bottom Line of 21st 
Century” Business, Capstone Publishing Ltd, Oxford.
EUROPEAN COMMISION (2011): “A renewed EU strategy 2011-14 for Corpo­
rate Social Responsibility”. http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.
do?uri=COM:2011:0681:FIN:EN:PDF
FOMBRUM, C. J. (2005). “Building Corporate Reputation Through CSR initiatives: 
Evolving Standards”. Corporate Reputation Review, 8(1), 7-11.
FREEMAN, R. E. (1984). “Strategic Management: A Stakeholder Approach”. 
Pitman, Boston.
521
Historia y Comunicación Social
Vol. 19.Nº Esp.Marzo (2014) 511-523
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables


FREEMAN, R. E. (1994). “The Politics of Stakeholder Theory: Some Future Direc­
tions”. Business Ethics Quarterly, 4(4), 409-429.
GARRIGA, E., & MELE, D. (2004). “Corporate Social Responsibility Theories: 
Mapping the Territory”. Journal of Business Ethics, 53, 51-71.
GRAY, E.R., BALMER, J.M.T. (1998) Managing Corporate Image and Corporate 
Reputation, London: Long Range Planning.
JAHDI, K., ACIKDILLI, G., “Marketing Communications and Corporate Social 
Responsibility (CSR): Marriage of Convenience or Shotgun Wedding?”, Journal 
of Business Ethics, 88, 2009, pp. 103-113.
KELLER, K. L., “Building and managing corporate brand equity”. En SCHULTZ, 
Majken, HATCH, Mary Jo y LARSE, Morgens H. (Eds.), The Expressive Organi­
zation, Oxford University press: Oxford, 2000, pp. 116-137.
KUJALA, J., PENTTILÄ, K. y TUOMINEN, P., “Creating a conceptual model for 
building responsible brands”, EJBO, Electronic Journal of Business Ethics and 
Organization Studies, 2011, Vol. 16, No.1, pp. 6-12.
MORSING, M. y SCHULTZ M., “Corporate social responsibility communication: 
stakeholder information, response and involvement strategies”, Business Ethics: 
A European Review, vol. 15, nº 4, October 2006, pp. 323-339.
PORTER, M. E., & KRAMER, M. R. (2011). Creating Shared Value. Harvard Busi­
ness Review 89, nos. 1-2 (January–February 2011).
RUDNIKI, M., ´Environmental and Social Responsibility as the value in modern 
politics´, Paper delivered during meeting the OIKOS Int. Warsaw, 10 November 
2000.
SCHERER, A.G., PALAZZO G. (2011). “The New Political Role of Business in a 
Globalized World: A Review of a New Perspective on CSR and its Implications 
for the Firm, Governance, and Democracy.” Journal of Management Studies, 
Volume 48, Issue 4, pages 899–931
SCHLEGELMILCH, B. B., POLLACH, I., “The perils and Opportunities of Commu­
nicating Corporate Ethics”, Journal of Marketing Management, 21, 2005, pp. 
267-290.
VILLAGRA, N., LOPEZ, B. (2013). “Analysis of values and communication of the 
Responsible Brands. Corporate Brand strategies for sustainability”. Communica­
tion and Society/Comunicación y Sociedad, 26(1), 201-226.
World Commission on Environment and Development (1987), Our Common Future, 
Oxford University Press, Oxford.
YIN, R. (1994). Case Study Research: Design and Methods. Beverly Hills: Sage.
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
522
Historia y Comunicación Social
Vol. 19. Nº Esp. Marzo (2014) 511-523


La autora
Doctora en Publicidad y Relaciones Públicas por la Universidad del País Vasco, 
es profesora de Comunicación y RSC en programas nacionales e internacionales 
y Coordinadora Internacional de Grado en ESIC, Business and Marketing School, 
Madrid.
Autora del libro “Publicidad emocional. Estrategias creativas”, ESIC, 2007,  ha 
publicado artículos en revistas académicas y profesionales. Participa en congresos 
académicos nacionales e internacionales, siendo sus principales líneas de investiga­
ción: la gestión de intangibles, la comunicación corporativa y la RSC, como modelo 
de gestión empresarial.
 Belén López ha sido investigadora visitante en la Universidad de Bristol, UK. 
Además, ha sido profesora visitante en las universidades de Anhui, Universidad de 
Finanzas y Económicas, China, Plantijn Hogeschool University y Erasmus University 
College, ambas en Bélgica. También ha sido profesora de Comunicación en SISU, 
Shanghai International Studies University, Shanghai, China. Asociada a Academy 
of Management, Academy of International Business & European Communication 
Research and Education Association.
523
Historia y Comunicación Social
Vol. 19.Nº Esp.Marzo (2014) 511-523
Belén López
Evolución e impacto de valores responsables
