MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
89
Resumen
El consenso científico en torno a la existen­
cia, el origen antropogénico, la intensidad de 
las consecuencias y la necesidad de adoptar 
soluciones inmediatas frente al cambio cli­
mático es cada vez mayor. La alteración de 
los patrones climáticos experimentada du­
rante el último año confirma los peores es­
cenarios, y, sin embargo, hay voces que aún 
cuestionan los hechos. 
La presente investigación propone la realización de un análisis de contenido sobre los 100 
vídeos más populares de la plataforma YouTube catalogados bajo la etiqueta de cambio 
climático, y centra su atención en aquellos que articulan su discurso en torno al ideario de 
los llamados negacionistas del clima, contribuyendo con ello a la desinformación climática. 
A partir del estudio de sus estrategias discursivas, las técnicas de posicionamiento utiliza­
das y las métricas de visualización e interacciones por parte de la comunidad, concluimos 
que los resultados demuestran una escasa incidencia de los argumentos negacionistas entre 
los usuarios de habla hispana, así como la prevalencia de un argumentario de perfil bajo, 
en línea con el argumentario utilizado por este colectivo en los medios de comunicación 
convencionales.
Palabras clave
“cambio climático”; “negacionismo”; “YouTu­
be”; “discurso”; “engagement”
Sumario
1. Introducción
2. Objetivos e hipótesis
3. Metodología
4. Resultados
5. Discusión y conclusiones
6. Referencias bibliográficas
Negacionismo y desinformación climática en YouTube. 
Análisis del discurso negacionista entre los vídeos más 
vistos en castellano
David Vicente Torrico | david.vicente.torrico@uva.es
Universidad de Valladolid
Víctor González Puente | victor.gonzalez.puente@gmail.com
Universidad de Valladolid
Cómo citar este texto:
David Vicente Torrico y Víctor González Puente (2023): Negacionismo y desinformación 
climática en YouTube. Análisis del discurso negacionista entre los vídeos más vistos en 
castellano, en Miguel Hernández Communication Journal, Vol. 14 (1), pp. 89 a 108. Universidad 
Miguel Hernández, UMH (Elche-Alicante). DOI: 10.21134/mhjournal.v14i.1812
Fecha recepción: 01/09/2022
Fecha revisión: 15/10/2022
Fecha de publicación: xx/01/2023


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
90
Abstract
The scientific consensus on the existen­
ce, the anthropogenic origin, the intensi­
ty of the consequences and the need for 
immediate solutions to climate change is 
growing. The alteration of weather patter­
ns experienced over the last year confirms 
the worst-case scenarios, and yet there are 
voices that still question the facts. 
This research proposes a content analysis of the 100 most popular videos on the YouTube 
platform catalogued under the climate change label, and focuses on those that articulate 
their discourse around the ideology of the so-called climate deniers, thereby contributing 
to climate disinformation. 
Based on the study of their discursive strategies, the positioning techniques used and the 
community’s viewing and interaction metrics, we conclude that the results show a low in­
cidence of denialist arguments among Spanish-speaking users, as well as the prevalence of 
low-profile arguments, in line with the arguments used by this group in the conventional 
media.
Keywords
“climate change”; “denialism”; “YouTube”; “dis­
course”; “engagement” 
Summary
1. Introduction
2. Objectives and hypotheses.
3. Methodology
4. Results
5. Discussion and conclusions
6. References
Climate denialism and disinformation on YouTube. 
Analysis of the denialist discourse among the most 
viewed videos in Spanish
David Vicente Torrico | david.vicente.torrico@uva.es
Universidad de Valladolid
Víctor González Puente | victor.gonzalez.puente@gmail.com
Universidad de Valladolid
How to cite this text: 
David Vicente Torrico y Víctor González Puente (2023): Negacionismo y desinformación 
climática en YouTube. Análisis del discurso negacionista entre los vídeos más vistos en 
castellano, en Miguel Hernández Communication Journal, Vol. 14 (1), pp. 89 a 108. Universidad 
Miguel Hernández, UMH (Elche-Alicante). DOI: 10.21134/mhjournal.v14i.1812


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
91
1. Introducción
El Sexto Informe de Evaluación elaborado por el Panel Intergubernamental para el Cam­
bio Climático (IPCC, 2022) evidencia una intensificación en el ritmo y la intensidad de los 
efectos del calentamiento global del planeta. En este sentido, cabe señalar que Europa ha 
registrado la temporada estival más cálida y seca de toda la serie histórica (MITECO, 2022).
El cambio climático producido por el ser humano es, desde hace décadas, la amenaza 
medioambiental más importante de nuestro tiempo y las generaciones futuras. No obs­
tante, y pese a los esfuerzos realizados por los colectivos científico, educativo y los grupos 
ecologistas, en el espectro social aún existen grupos que relativizan el alcance del problema 
(CIS, 2022).
Este posicionamiento podría justificarse desde el prisma de la naturaleza del fenómeno, 
que se caracteriza por su evolución lenta y por afectar de una forma más evidente en la­
titudes alejadas de las sociedades más avanzadas (Vicente Torrico y López Vidales, 2022). 
Por tanto, ante el distanciamiento físico y psicológico del problema, la cobertura mediática 
resulta clave para definir una amenaza considerada invisible. Sin embargo, el tratamiento 
informativo sobre la crisis climática ha sido criticada por sensacionalista, descontextualiza­
da y eurocéntrica (Boykoff, 2010; León Anguiano y Erviti Ilundain, 2013; Lampis, 2013), 
alimentando con ello un debate basado en argumentos políticos en torno a una evidencia 
científica: el cambio climático existe, es provocado por el ser humano y sus impactos sobre 
el planeta exigen una actuación inmediata (IPCC, 2001).
La contraparte de los científicos en la arena pública son los llamados negacionistas climá­
ticos, un colectivo que recurre al “uso de argumentos retóricos para crear la apariencia de 
un debate legítimo donde no lo hay, con el objetivo último de rechazar una propuesta o 
afirmación en la cual existe un consenso generalizado (Diethelm y McKee, 2009, p. 2).
La construcción narrativa de su discurso pivota entre las falacias de autoridad esgrimidas 
por falsos expertos, la denuncia de presiones y conspiraciones, las representaciones y ana­
logías imprecisas, la proyección del propio comportamiento o la generación de promesas 
imposibles de alcanzar (Vicente Torrico, 2020). A través de estos postulados, los nega­
cionistas del clima pretenden socavar la credibilidad de los profesionales e instituciones 
científicas, cuestionar el grado de consenso y la fiabilidad de sus investigaciones, relativizar 
la existencia del problema, la implicación humana y la gravedad de los hechos y, en última 
instancia, desincentivar la adopción de medidas que supongan un cambio en el actual orden 
económico y social.
Por lo tanto, la acumulación de pruebas empíricas en torno a la crisis climática habría for­
zado a modular el discurso negacionista tradicional, basado en el rechazo absoluto (Heras, 
2013, p. 156), hacia unos planteamientos de baja intensidad, donde ya no se cuestiona la 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
92
existencia del problema, pero sí las políticas sociales y económicas a desarrollar (Martín 
Sánchez, 2020).
Esta reconfiguración del mensaje lleva a plantearse la idoneidad de su denominación, 
ya que estaríamos ante un caso de obstruccionismo y fomento de la inacción, más que 
ante un caso de negación (Abellán López, 2021). En nuestro caso, y en aras de facilitar 
la comprensión entre el público, mantendremos la etiqueta clásica de negacionistas para 
referirnos al colectivo.
También cabría preguntarse si, tras la pérdida de presencia en los medios de comunica­
ción convencionales (Martín-Sosa, 2021), los negacionistas del clima habrían trasladado 
su foco de actuación hacia un entorno con menos barreras de acceso, como las redes 
sociales.
La web 2.0 es el mejor escaparate para la creación y difusión del conocimiento colectivo, 
en un proceso de construcción horizontal, democrático y colaborativo que permite un 
acercamiento distinto al mundo que nos rodea, libre de las limitaciones formales e ideo­
lógicas que dominan las rutinas de los profesionales de la información.
En este entorno digital, líquido y en constante cambio (Arroyo Almaraz y Baños Gonzá­
lez, 2013), el usuario se convierte en el protagonista del esquema comunicativo, gracias a 
su capacidad de buscar, consumir, valorar y compartir los diferentes contenidos, creán­
dose así su propia dieta informativa, al margen de los filtros y garantías de los medios 
convencionales. 
En las redes sociales conviven perfiles profesionales, como periodistas, productoras, 
agencias y medios de comunicación, que acuden a este tipo de plataformas para alargar 
la vida útil de sus productos e impactar a un público más amplio, pero también usuarios 
anónimos, que emergen de la cultura popular, y cuya credibilidad no está amparada por 
ninguna compañía. Son estos perfiles, principalmente, los responsables de la difusión del 
argumentario negacionista en el entorno digital (Pérez-Nieto y Perales Palacios, 2018; 
Abellán López, 2021).
Nuestra investigación se centra en la difusión de contenidos negacionistas a través de la 
plataforma de vídeo YouTube, ya que es el segundo sitio web más visitado por detrás de 
su matriz, el buscador de Google (Alexa, 2022). Por tanto, debemos considerar a este por­
tal como un actor mediático de primer orden a la hora de conformar la opinión pública.
En este sentido, autores como Allgaier (2019) destacan la facilidad del consumo frente a 
la información escrita como uno de los principales factores por los que la plataforma de 
vídeo se está posicionando como referencia informativa entre los usuarios, también en 
el caso de realidades tan complejas como la ciencia o el medio ambiente (León y Bourk, 
2018). De hecho, tal y como señala Lovell (2015), algunos creadores de vídeos reciben 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
93
cientos de millones de visitas, llegando a alcanzar unos niveles de popularidad entre los 
más jóvenes superiores a las de los grandes divulgadores científicos, como Karl Sagan o 
Neil deGrasse.
En el aspecto negativo, Soukup (2014) y Michael (2017) señalan que YouTube es una 
plataforma social en la que no existe ningún control de calidad ni una línea editorial, por 
lo que cualquier usuario puede crear su propia cuenta personal y compartir contenidos 
sin contrastar, verificar o directamente falsos. Sin embargo, y para combatir la desinfor­
mación, la plataforma de vídeo ha incorporado en 2022 una serie de filtros y advertencias 
para los usuarios, especialmente en torno a temas susceptibles de debate (El Confiden­
cial, 2022), como muestra la figura 1:
Figura1. Advertencia de contenido 
Fuente: Youtube
Resulta, por tanto, pertinente desde el punto de vista sociológico conocer el alcance y 
la aceptación del discurso negacionista, obstruccionista y contrario a la exploración de 
soluciones ante un problema tan acuciante como la crisis climática a escala global.
2. Objetivos e hipótesis
La literatura consultada, ya referida en el capítulo introductorio de esta investigación, 
evidencia un cambio de estrategia en el discurso negacionista difundido a través de los 
medios de comunicación convencional, pasando de cuestionar la existencia de la crisis 
climática a desincentivar la adopción de medidas drásticas que supongan una modifica­
ción del statu quo. Por este motivo, el objetivo principal de nuestra propuesta consiste en 
analizar la presencia y aceptación del negacionismo en el entorno digital, tomando como 
referencia una de las plataformas con mayor seguimiento: el portal YouTube.
A nivel específico, este estudio pretende evaluar la visibilidad de este tipo de contenidos, 
analizar la construcción retórica que los sustentan y relacionar los resultados obtenidos 
con las claves del discurso negacionista detectadas por otros autores en medios tradicio­
nales.
La hipótesis de partida que vehicula esta propuesta de análisis (H1) asume una baja acep­


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
94
tación del discurso negacionista por parte de los usuarios, toda vez que el consenso 
científico y el grado de concienciación social respecto al cambio climático en el ámbito 
hispanoparlante muestra un elevado interés y preocupación en torno a este fenómeno.
En un segundo nivel, consideramos que, pese a la libertad creativa que ofrece el entorno 
digital, las claves discursivas del negacionismo climático en formato vídeo serán coin­
cidentes con los elementos que articulan su discurso en los medios de comunicación 
tradicionales (H2).
3. Metodología
Para llevar a cabo nuestra investigación hemos optado por una combinación metodoló­
gica, cuantitativa y cualitativa, basada en el análisis de contenido (Krippendorff, 1990). A 
través de esta técnica podremos inferir las intenciones de los creadores de los mensajes y 
plantear escenarios sobre su influencia entre la audiencia, por lo que, siguiendo a Igartua 
Perosanz, es una herramienta básica para la descripción, control y explicación del conte­
nido de un mensaje (2006, pp. 193-196).
La herramienta de análisis consiste en una plantilla de codificación previa en la que apare­
cen recogidos todos los elementos de observación considerados pertinentes para alcanzar 
los objetivos de nuestra investigación. Para su elaboración integramos, de un lado, los 
criterios de análisis específicos para el estudio de la recepción en YouTube propuestos 
por Arévalo Salinas (2014, p. 158), Costa Sánchez (2014, p. 35) y González Puente (2021), 
y, del otro, los elementos retóricos y semánticos que caracterizan al discurso negacionista, 
inspirados en los trabajos de Almiron et al. (2020, p. 2010) y de Abellán López (2021, p. 
291), y que quedan recogidos en la tabla 1:
Tabla 1. Herramienta de análisis
Orden
Título del vídeo / Enlace
Autor
Fecha de subida
Duración
Número reproducciones
Número likes
Número comentarios
Etiquetas y grafismos
Recursos y enlaces
Negación científica
- Existencia y grado de fiabilidad
- Responsabilidad humana
- Alcance de las consecuencias
Negación económica
- Soluciones costosas
- Mínimas ventajas
Negación política
- El individualismo es inútil
- Deben actuar los responsables
Fuente: elaboración propia
DIFUSIÓN / RECEPCIÓN
TEMÁTICA


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
95
El primer bloque de análisis está dirigido a caracterizar el documento, atendiendo a su 
título, al autor, la fecha de subida a la plataforma y la duración del vídeo. A continuación, 
se analiza el engagement generado entre la comunidad, según el número de reproducciones, 
valoraciones positivas y comentarios recibidos, con el objetivo de valorar el impacto  ge­
nerado por el vídeo. Por último, abordamos el estudio de las etiquetas y grafismos, que 
influyen en la visibilidad del relato dentro de la plataforma, y la presencia de recursos 
o enlaces externos que faciliten o permitan contrastar la veracidad de lo expuesto en el 
relato.
Dada la variabilidad a la que están sujetos estos datos, se han utilizado la extensión VidIQ 
y la web Social Blade para capturar estas métricas, con fecha del 30 de septiembre de 2022.
En el segundo bloque de análisis presentamos un estudio de los elementos que caracte­
rizan la construcción narrativa del discurso negacionista, atendiendo a tres grandes divi­
siones: científica, económica y política. De este modo, la negación de la ciencia consistiría 
en cuestionar la existencia del cambio climático y la fiabilidad de los estudios que lo 
sostienen, relativizar la influencia humana sobre el clima del planeta y los impactos pre­
vistos. La negación económica asocia la lucha contra el cambio climático con inversiones 
costosas y un daño irreparable al mercado, señalando, además, las mínimas ventajas que 
reportaría a la sociedad. En último lugar, la negación política alude a la incapacidad del 
individuo para influir en el devenir del planeta, y en su lugar redirige la responsabilidad 
hacia los causantes del problema.
El instrumento de análisis anteriormente descrito se aplica sobre aquellos vídeos en los 
que se ha detectado la presencia del discurso negacionista climático. La selección que 
compone la muestra parte de una búsqueda temática basada en el uso del término “cam­
bio climático”, a cuyo resultado aplicamos el filtro de ordenar por número de visualiza­
ciones y seleccionamos los 100 primeros resultados.
La elección de esta fórmula frente a otras variaciones semánticas (Painter et al., 2016; 
Erviti y Stengler, 2016), responde al criterio de popularidad, ya que, según Carvalho 
(2005), el cambio climático es la construcción lingüística más utilizada desde el año 2000 
para referirse a este fenómeno, por delante de calentamiento global y efecto invernadero.
Tras una primera exploración, detectamos que el discurso negacionista era cuestionado 
y rebatido puntualmente por creadores como QuantumFracture, BBC News o Curio­
saMente, pero los distintos tipos de negación no constituían el elemento central de su 
producción. Por ello, optamos por analizar únicamente aquellos vídeos en los que el 
argumentario negacionista fuera el eje vehicular de la narración, para tratar de comprobar 
cómo se articula su estrategia comunicativa. La muestra final queda conformada por un 
total de 6 vídeos, cuyos títulos y autores quedan recogidos en la tabla 2:


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
96
Tabla 2. Muestra de análisis
Creador
Título
Dalas Review
La verdad sobre el Cambio Climático: Te MINTIERON en la 
Escuela 🌎🤯
Antena 3
Santiago Abascal: “Con la excusa del cambio climático nos están 
restando libertad” - El Hormiguero
Canario 
Encochinado
#figaredo #vox #soloquedavox #cambioclimático
The Wild Project
EL CAMBIO CLIMÁTICO ES UN GRAN NEGOCIO - Frank 
Cuesta a Jordi Wild
Al Descubierto – 
con Elina Villafañe
Fundador de Greenpeace dice que el cambio climático se basa en 
falsas narrativas
The Wild Project
Geólogo da una opinión controvertida sobre el cambio climático 
a Jordi Wild: “No es la primera vez”
Fuente: elaboración propia
4. Resultados
La aplicación del instrumento de análisis sobre la muestra seleccionada ha permitido 
obtener los siguientes resultados, en los que se muestra una baja presencia del discurso 
negacionista entre los vídeos de habla hispana alojados en uno de los principales portales 
de Internet.
Si el criterio para formar parte de la muestra era su presencia entre los 100 vídeos más 
vistos dentro de la categoría de búsqueda “cambio climático”, los datos demuestran que 
su posición se encuentra lejos de los puestos de cabeza. Así, el vídeo más popular es el 
de Dalas Review (21º), seguido de la intervención de Santiago Abascal en El Hormiguero 
(30º) y las declaraciones de José María Figaredo (40º). En la segunda mitad de la tabla en­
contramos las entrevistas a Frank Cuesta (53º), Patrick Moore (58º) y Jesús Reolid (69º).
En términos de audiencia, el número de visualizaciones acumulado por todos los dis­
cursos negacionistas en su conjunto es ligeramente superior a los 2,5 millones, lo que les 
situaría aún por detrás de los 7 vídeos con mayor seguimiento en YouTube. 
La figura 2 sirve para contextualizar el impacto de los contenidos negacionistas en re­
lación al número de visitas que ha recibido el vídeo más destacado en la categoría de 
cambio climático. A la izquierda se representa la audiencia de Cleo y Cuquín luchan contra 
el Cambio Climático en La Hora del Planeta 2016, una creación de la productora Anima que 
ha superado los 43 millones de visualizaciones. A la derecha, y dada la diferencia de 
visualizaciones, ha sido preciso incorporar un eje secundario con distinta proporciona­


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
97
lidad para que sea posible representar el número de visitas recibidas por los contenidos 
negacionistas analizados.
Figura2. Número relativo de visualizaciones de contenidos negacionistas 
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos extraídos de Youtube
Para comprender la desigual distribución de visualizaciones entre los contenidos negacio­
nistas es preciso analizar la naturaleza de los creadores de los vídeos. Como demuestra la 
tabla 3, los creadores que han compartido estos contenidos se definen como canales de en­
tretenimiento o noticias, pero ninguno de ellos se considera un canal dedicado a la ciencia. 
Por el contrario, constituyen importantes comunidades en torno a un contenido ligero y 
ameno, especialmente en el caso de los primeros. 
Este hecho queda probado por el escaso interés que despiertan los contenidos negacionis­
tas analizados entre sus suscriptores, a excepción de los canales de noticias, cuyo número de 
visualizaciones excede al de seguidores del canal. La última columna relaciona el porcentaje 
de suscriptores con el número de visualizaciones que han recibido los vídeos analizados.


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
98
Tabla 3. Tipo de canal, número de suscriptores y porcentaje de visualizaciones en función 
de los suscriptores
Creador
Tipo de canal
Nº de suscriptores
% Visto
Dalas Review
Entretenimiento
10.200.000
7,9%
Antena 3
Entretenimiento
7.310.000
8,2%
Canario Encochinado
Noticias
4.520
8800%
The Wild Project
Entretenimiento
3.190.000
8,9%
Al Descubierto – con Elina 
Villafañe
Noticias
76.400
329%
Fuente: elaboración propia
En línea con el argumento anterior, otro posible indicador del interés de la audiencia en este 
tipo de contenidos sería el engagement, el número de interacciones generadas, ya sea a través 
de una valoración positiva o mediante un comentario. De este modo, comprobamos cómo 
la comunidad de espectadores muestra una participación proporcionalmente muy limitada 
en relación al dato de visualizaciones, tal y como se observa en la tabla 4. Cabe advertir que 
YouTube, desde finales de 2021, oculta el número de valoraciones negativas que reciben los 
contenidos (YouTube, 2021), por lo que ya no es posible analizar el grado de disconformi­
dad suscitado por un vídeo entre los usuarios de la plataforma.
Tabla 4. Engagement generado por los creadores de contenidos negacionistas
Creador
Me gusta (% Visto)
Comentarios (% Visto)
Dalas Review
109.165            (13,55%)
6.619                (0,82%)
Antena 3
6.871                (1,14%)
1.090                  (0,18%)
Canario Encochinado
13.509              (3,40%)
885                   (0,22%)
The Wild Project
16.946              (5,95%)
759                   (0,26%)
Al Descubierto – con Eli­
na Villafañe
22.816              (9,08%)
2.675                 (1,06%)
The Wild Project
928                  (0,52%)
563                   (0,31%)
Fuente: elaboración propia
Para favorecer el posicionamiento, los creadores de contenidos recurren al uso de diversas 
estrategias, como el uso de etiquetas, el discurso autorreferencial o la inclusión de grafismos. 
El empleo de tags es una técnica explotada principalmente por los canales de entretenimien­
to (Dalas Review, Antena 3 y Jordi Wild), y alude al nombre del canal o a sus integrantes. En 
el caso de Jordi Wild, además, incorpora palabras clave sobre el contenido del vídeo, en una 
suerte de long tail que incrementa sus opciones de aparecer en las búsquedas. Así, asocia el 
cambio climático a términos como negocio, anticipando con ello el contenido negacionista.
El discurso autorreferencial es habitual en las redes sociales. Promocionar otros contenidos 
o publicitar las cuentas en otras redes sociales es una práctica que permite ampliar la base 
de seguidores y, de forma indirecta, mejorar el posicionamiento y la visibilidad de los con­


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
99
tenidos. De este modo, el único vídeo en el que no existe una autopromoción explícita es 
el compartido por Canario Encochinado, probablemente por tratarse de un fragmento del 
que no es autor. En el resto de casos, la solicitud de apoyo en esta y otras redes se introduce 
de forma verbal y también en el espacio de la descripción del vídeo, en donde se llegan a 
solicitar donaciones.
Respecto al grafismo y caracteres llamativos, comprobamos que los vídeos analizados re­
curren a diferentes fórmulas persuasivas para destacar entre el resto de resultados de bús­
queda, como se muestra en la figura 3. Así, podemos señalar como factores significativos 
el uso de mayúsculas (Dalas Review y The Wild Project), que además destacan términos 
con carácter denotativo; la inclusión de declaraciones polémicas a cargo del invitado al 
canal (Antena 3, Al Descubierto, The Wild Project); la creación de portadas ad hoc para la 
publicación (Dalas Review, Al Descubierto); y, en último lugar, el uso de hashtags o etiquetas 
relativas al contenido del vídeo (Canario Encochinado).
Figura 3. Portadas y recursos persuasivos en el título de los vídeos
Fuente: YouTube


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
100
Este tipo de recursos persuasivos y estrategias de posicionamiento podrían ser claves para 
justificar la rápida popularidad alcanzada por unos contenidos de reciente creación y en 
torno a una postura social minoritaria como lo es el negacionismo climático. Destacan los 
dos canales de noticias, que en menos de un mes han logrado alcanzar la lista de los top100 
más vistos para la búsqueda de contenidos sobre cambio climático en YouTube.
El segundo bloque de análisis de la presente investigación nos lleva a revelar las claves dis­
cursivas utilizadas por las voces negacionistas presentes en los vídeos estudiados, atendien­
do tanto a los temas enunciados como a las fuentes en las que se apoyan. Por este motivo, 
exponemos en primer lugar la clasificación temática que muestra los principales marcos de 
interpretación del argumentario negacionista para, a continuación, ilustrar con ejemplos 
esta postura y señalar si existe o no un sustento documental para cada afirmación.
Tabla 5. Argumentos negacionistas utilizados en los vídeos
Dalas 
Review
Santiago 
Abascal
José Mª 
Figaredo
Frank 
Cuesta
Patrick 
Moore
Jesús­
Reolid
Total
Existencia / 
Fiabilidad
X
X
X
3
Responsabili­
dad humana
X
1
Alcance conse­
cuencias
X
X
X
3
Soluciones 
costosas
X
X
X
X
4
Mínimas 
ventajas
X
X
2
Individualismo 
inútil
X
X
2
Actuación 
responsables
X
X
X
X
4
Fuente: elaboración propia
Como se aprecia en la tabla 5, los vídeos de Dalas Review y The Wild Project (Frank Cuesta) 
presentan la mayor variedad de argumentos negacionistas entre los vídeos analizados. Sin 
embargo, el propósito de este trabajo reside en el análisis conjunto de los contenidos aloja­
dos en la plataforma YouTube para tratar de establecer una serie de patrones tendenciales 
comparables con la narrativa negacionista difundida a través de medios convencionales.
De este modo, verificamos que el discurso negacionista en los vídeos analizados destaca en 
primer lugar el elevado precio de las soluciones al cambio climático, y reclaman que sean 
los causantes del problema quienes asuman el coste. Estas ideas aparecen en un 66% de los 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
101
casos, y se apoyan en los planteamientos que aparecen en la tabla 6:
Tabla 6. Ejemplos de argumentos negacionistas utilizados en los vídeos
Soluciones 
costosas
Dalas Review
La energía solar y eólica no generan lo suficiente 
para dar abasto
Santiago Abascal
Con la excusa del cambio climático nos están res­
tando libertad
Patrick Moore
Los Gobiernos obligan a la población a comprar 
energía eólica y solar, aunque sea más cara
Actuación 
responsables
Dalas Review
Los únicos que pueden hacer algo son los po­
líticos
José Mª Figaredo
Aquellos países como India, EE.UU, China, que 
representan más de un 50% de las emisiones del 
mundo, no aplican medidas
Frank Cuesta
China pasa de todo, Rusia pasa de todo, África 
pasa de todo porque ha sido comprada por China
Fuente: elaboración propia
El segundo nivel discursivo del argumentario negacionista está relacionado con el grado de 
fiabilidad que le confieren al colectivo científico, al que atribuyen una serie de intereses ocul­
tos al tiempo que cuestionan la validez de sus modelos de previsión, restando importancia 
a las consecuencias. Estos argumentos están presentes en la mitad de los vídeos analizados, 
y se articulan en torno a las ideas recogidas en la tabla 7:
Tabla 7. Ejemplos de argumentos negacionistas utilizados en los vídeos
Existencia
Fiabilidad
Dalas Review
La energía nuclear es la más limpia y segura que 
tenemos en planeta
Frank Cuesta
Nadie sabe si los dinosaurios se extinguieron por 
un meteorito o porque eran muchos
Patrick Moore
Están en el negocio de la emergencia climática
Alcance 
consecuencias
Frank Cuesta
Que hay un cambio climático, sí. Que nos vamos a 
morir todos, no
Patrick Moore
Dicen que el oso polar se extinguirá en 2100 como 
si tuvieran una bola mágica para predecir el futuro
Jesús Reolid
El planeta no se va a ir a la mierda. Como mucho, 
seremos nosotros. El planeta seguirá tan feliz
Fuente: elaboración propia


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
102
En un tercer nivel de incidencia aparecen las menciones a las exiguas ventajas que supone 
plantar cara al cambio climático y la incapacidad del ser humano, entendido como indivi­
duo, para solucionar este problema a través de un cambio en sus hábitos, como se muestra 
en la tabla 8. Ambos planteamientos aparecen en dos únicos vídeos, y tienen a Dalas Review 
y Frank Cuesta como protagonistas.
Tabla 8. Ejemplos de argumentos negacionistas utilizados en los vídeos
Mínimas 
ventajas
Dalas Review
Si durante el resto de tu vida, desde que naces hasta que 
mueres, fueras cien por cien libre de emisiones, eso con­
tribuiría en un segundo menos de la cantidad que produ­
ce toda la industria
Frank Cuesta
Las renovables son una puta mierda, es decir, son muy 
caras. Yo aquí puse paneles solares encima de mi conte­
nedor, y no vale para nada
Indivi­
dualismo 
inútil
Dalas Review
La gente no va a cambiar. No importa cuántas veces se lo 
repitas. Nadie va a renunciar a su comodidad para salvar 
el planeta
Frank Cuesta
La tontería de que estamos matando el mundo. Somos 
ocho mil millones de personas, y porque tú uses un coche 
ya estás penalizado
Fuente: elaboración propia
En último lugar, y con tan solo una mención en la muestra analizada, encontramos un argu­
mento que cuestiona la responsabilidad humana en el cambio climático antropogénico. Se 
trata de la entrevista a Santiago Abascal en el espacio televisivo de El Hormiguero, en el que 
el representante de Vox sostiene que “hay un consenso amplio en que [el cambio climático] 
se debe a la acción del hombre, pero eso está en discusión”.
Para concluir el análisis retórico del discurso negacionista del clima hemos incorporado el 
estudio de las fuentes, tanto mencionadas como compartidas a través de la descripción, para 
determinar el grado de validez o apoyos con los que cuentan las afirmaciones expuestas, de 
acuerdo a los principios que rigen el método científico.
De este modo, comprobamos que únicamente dos de los vídeos incorporan algún soporte 
documental como prueba del testimonio que se está emitiendo. El youtuber Dalas Review 
incorpora en la descripción hasta 10 enlaces externos, en un intento de aportar veracidad 
a su relato. Agregadores de datos, la página web de la EPA norteamericana y portales in­
formativos sin identificación ni revisión académica conforman una amalgama de recursos 
y datos carentes de interpretación ni contexto, de modo que cualquier lectura puede ser 
validada o refutada. 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
103
En el caso del fundador de GreenPeace, Patrick Moore, la periodista Elina Villafañe mues­
tra un extracto de la correspondencia que el propio Moore intercambia con un profesor 
coreano, de modo que nos transmite su propia opinión personal, que actuaría como fuente 
primaria. 
Por tanto, podemos considerar que el uso de fuentes para sustentar los argumentos es una 
práctica poco extendida entre los creadores de contenidos negacionistas del clima, y, en el 
caso de aportar alguna referencia externa, esta no superaría los filtros académicos necesarios 
para poder ser considerada como científicamente válida, siendo, por tanto, desinformación.
5. Discusión y conclusiones
El análisis de contenido de los discursos negacionistas del cambio climático presentes en la 
plataforma de vídeo YouTube ha permitido alcanzar los objetivos planteados al comienzo 
de la investigación, así como contrastar las hipótesis de partida que motivaron este estudio.
El acercamiento cuantitativo ha permitido ilustrar una baja aceptación del argumentario ne­
gacionista entre los usuarios de YouTube, confirmando con ello la primera hipótesis (H1). 
El número de visualizaciones de los vídeos seleccionados y, por tanto, su posición en el ran­
king top100, eran un claro síntoma del desinterés de los usuarios frente a otras propuestas de 
contenidos. Las métricas, según Sparz y su equipo (2017), son especialmente relevantes en 
asuntos que generan controversia, pues influyen en la predisposición del usuario a la hora 
de valorar la calidad y credibilidad de los contenidos.
Nuestra exploración ha permitido comprobar, además, la falta de apoyo de los suscriptores 
de estos creadores hacia sus contenidos negacionistas, determinada por un bajo engagement o 
participación. Esta circunstancia ya fue advertida por Shapiro y Park (2015), al señalar que 
los comentarios, cuando aparecen, no siempre están relacionados con los argumentos, y 
contraviene una de las principales razones de ser de la web social, el fomento de la interac­
ción entre los usuarios y la construcción de comunidades (Erviti y Stengler, 2016).
Frente a la amplia atención mediática que lograron conquistar a finales del siglo XX, las 
voces negacionistas han experimentado un importante declive hasta convertirse en un mo­
vimiento residual (Martín Sánchez, 2020), acorralados por la evidencia científica y la preo­
cupación social (Heras, 2013). Se impone, por tanto, un rediseño integral del movimiento 
negacionista que permita, al menos, seguir influyendo en la opinión pública (Fernández 
Reyes, 2010) a través de las nuevas herramientas que ofrece el entorno digital.
En este sentido, la segunda hipótesis (H2) establecía una similitud argumental entre las 
intervenciones recogidas por los medios de comunicación convencionales y los discursos 
que aparecen posicionados en YouTube. De este modo, y a partir de la transcripción y 
clasificación de los textos en elementos temáticos, hemos demostrado que en los vídeos 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
104
analizados se practica un negacionismo de perfil bajo, centrado no tanto en la refutación de 
las evidencias científicas, sino en cuestionar la inversión económica necesaria para combatir 
el cambio climático y en desincentivar la acción individual de las personas, coincidiendo 
con el cambio de estrategia discursiva detectada por otros autores en los medios de comu­
nicación tradicionales.
En este sentido, Martín Sánchez (2020) advierte de la existencia de una nueva postura, que 
reconoce la existencia del cambio climático y su carácter antropogénico, pero que influyen 
para rebajar el nivel de ambición de las políticas climáticas y retrasar la adopción de me­
didas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, prolongando con ello su 
situación de privilegio económico. Esta tendencia menos beligerante ya fue detectada por 
Dunlap y McCright hace más de una década (2011), y asocian su éxito al apoyo económico y 
estructural de la organización, pero también por la moderación de un mensaje que impreg­
na a unas capas de la sociedad más amplias que el negacionismo tradicional.
Sin embargo, atendiendo al estudio de Erviti et al. (2018), aún persisten contenidos que 
cuestionan la existencia del cambio climático, alimentando un debate social que no existe a 
nivel científico. En su artículo, exploran los vídeos que aparecen en el buscador de Google, 
por lo que debemos poner en valor la importante labor, ya señalada en el marco teórico, de 
curación de contenidos frente a la desinformación que ha puesto en marcha YouTube y que 
favorecen, mediante la exposición selectiva, los usuarios que acuden a esta plataforma para 
informarse sobre el cambio climático.
A modo de conclusión, cabe señalar que el negacionismo es un comportamiento definido 
por la evasión de una realidad que resulta difícil de afrontar. Ante un entorno en constante 
transformación, la academia debe entender esta postura como dinámica y permanecer aten­
ta a sus posibles transmutaciones retóricas.
6. Referencias bibliográficas
Abellán López, M.Á. (2021). El cambio climático: negacionismo, escepticismo y desinfor­
mación. Tabula Rasa, 37, 283-301
Alexa (2022). Ranking de sitios más visitados. Disponible: https://www.alexa.com/topsites 
Allgaier, J. (2019). Science and environmental communication on YouTube: strategically 
distorted communications in online videos on climate change and climate engineering. Fron­
tiers in communication, 4, 1-15
Almiron, N., Boykoff, M., Narberhaus, M. y Heras, F. (2020). Dominant counter-frames 
in influential climate contrarian European think tanks. Climatic Change, 162 (4), 2003-2020


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
105
Arévalo Salinas, A.I. (2014). El movimiento social 15-M de España y la promoción de la 
protesta a través de sus vídeos en YouTube. Historia y Comunicación Social, 19, 153-163
Boykoff, M.T. (2010). Indian media representations of climate change in a threatened jour­
nalistic ecosystem. Climatic Change, 99, 17-25
Carvalho, A. (2005). Representing the politics of the greenhouse effect: Discursive strate­
gies in the British media. Critical Discourse Studies, 2(1), 1-29
CIS (2022). Nota informativa de la “Encuesta sobre cuestiones de actualidad. Abril 2022 (II). Dis­
ponible: https://www.cis.es/cis/opencms/EN/9_Prensa/Noticias/2022/prensa0561NI.
html
Costa Sánchez, C. (2014). Audiovisual y Web 2.0. Empleo de YouTube por las empresas 
españolas con mejor reputación. Chasqui. Revista Latinoamericana de Comunicación, 126, 31-41
Diethelm, P. y McKee, M. (2009). Denialism: what is it and how should scientist respond? 
European Journal of  Publich Health, 19(1), 2-4
Dunlap, R. y McCright, A. (2011). Organized Climate Change Denial. En J. Dryzed, R. 
Norgaard y D. Schlosberg (eds.) Oxford Handbook of  Climate Change and Society (pp. 144-160). 
Oxford: Oxford University Press
El Confidencial (17.02.2022). YouTube mueve ficha para evitar la desinformación: su nueva estrategia 
contra las ‘fake news’. Disponible: https://www.elconfidencial.com/tecnologia/2022-02-17/
youtube-estrategia-desinformacion-noticias-falsas_3377136/
Erviti, M.C. y Stengler, E. (2016). Online science videos: an exploratory study with major 
professional content providers in the United Kingdom. Journal of  Science Communication 15, 
1–15
Erviti, M.C., Azevedo, J.y Codina, M. (2018). When science becomes controversial. En 
B. León y M. Bourk (eds) Communicating Science and Technology Through Online Video (41-54). 
Londres: Routledge
Fernández-Reyes, Rogelio (2010). Reconocimiento y cuestionamiento mediático del cambio 
climático en España. Contribuciones a las Ciencias Sociales, 1-23
González Puente, V. (2021). La divulgación científica en YouTube. Estudio de caso de jó­
venes estudiantes en España [Tesis de máster inédita]. Valladolid: Universidad de Valladolid


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
106
Heras, F. (2013). La negación del cambio climático en España: percepciones sociales y 
nuevos tratamientos mediáticos. En R. Mancinas (coord.) y R.Fernández (dir.), Medios de 
comunicación y cambio climático (157-170). Sevilla: Fénix
Igartua Perosanz, J.J. (2006). Métodos cuantitativos de investigación en comunicación. Barcelona: 
Bosch
IPCC (2001). Tercer Informe de Evaluación del IPCC. Informe de síntesis. Disponible: https://
www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/08/TAR_syrfull_es.pdf 
IPCC (2022). AR6 Synthesis Report: Climate Change 2022. Disponible: https://www.ipcc.ch/
report/sixth-assessment-report-cycle/ 
Krippendorff. K. (1990). Metodología de análisis de contenido: teoría y práctica. Barcelona: Paidos
Lampis, A. (2013). La adaptación al cambio climático: El reto de las dobles agendas. En 
J.C. Postigo (ed.) Cambio climático, movimientos sociales y políticas públicas: una vinculación necesaria 
(29-50). Santiago de Chile: Clacso
León, B. y Bourk, M. (2018). Communicating Science and Technology Through Online 
Video. Londres: Routledge
León, B. y Erviti, M.C. (2013). Science in pictures: Visual representation of climate change 
in Spain’s television news. Public Understanding of  Science, 24(2), 183-199
Lovell, J. (2015). YouTube’s Rock Stars of  ScienceMake a Splash a VidCon. En Scientific Ame­
rican. Disponible: https://blogs.scientificamerican.com/guest-blog/youtube-s-rock-stars-
of-science-make-a-splash-a-vidcon1
Martín Sánchez, A. (2020). Respuestas a la crisis climática: negacionismo populista y nacio­
nalismo verde. Ecología Política, 59, 24-28
Martín-Sosa, S. (2021). Apuntes metodológicos para el estudio del negacionismo climático 
en los medios escritos. Communication & Methods, 3(1), 56-66
Michael, M. (2017). Destroying iPhones: feral science and the antithetical citizen. Public 
Understanding of  Science, 27, 731-744
MITECO (2022). El avance climático de AEMET prevé que la tendencia cálida continúe en otoño tras 
un verano de récords de temperatura. Disponible: shorturl.at/acOZ4 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
107
Painter, J., Erviti, M.C., Fletcher, R., Howarth, C., Kristiansen, S., León, B., et al. (2016). 
Something Old, Something New: Digital Media and the Coverage of  Climate Change. Oxford: Oxford 
University Press
Pérez-Nieto, T. y Perales-Palacios, F.J. (2018). El cambio climático visto desde Internet: una 
evaluación de su contenido y mensaje. Estudios sobre el Mensaje Periodístico, 24(2), 1507-1524
Shapiro, M.A. y Park, H.W. (2015). More than entertainment: YouTube and public res­
ponses to the science of global warming and climate change. Social Science Information, 54, 
115–145
Soukup, P.A. (2014). Looking at, with, and through YouTube. Communication Research Trends, 
33, 3-34
Vicente Torrico, D. (2020). La posverdad climática de Donald Trump en la prensa española. 
En E. Jiménez, M.E. del Valle y A. Felipe (coord) Los nuevos retos en ciencias sociales, artes y 
humanidades (465-482). Madrid: Gedisa
Vicente Torrico, D. y López Vidales, N. (2022).  Recursos hipermedia en la cobertura de la 
emergencia climática durante el año 2019 en España: análisis de El País, La Vanguardia y El 
Confidencial. Estudios sobre el Mensaje Periodístico, 28(2), 461-472
YouTube (2021). An update to dislikes on YouTube. Disponible: https://blog.youtube/
news-and-events/update-to-youtube/ 


MHJournal Vol. 14 (1) | Año 2023 - Artículo nº 4 (215) - Páginas 89 a 108 - mhjournal.org
108
Licencia Creative Commons
Miguel Hernández Communication Journal
mhjournal.org
Cómo citar este texto:
David Vicente Torrico y Víctor González Puente (2023): Negacionismo y desinformación 
climática en YouTube. Análisis del discurso negacionista entre los vídeos más vistos en 
castellano, en Miguel Hernández Communication Journal, Vol. 14 (1), pp. 89 a 108. Universidad 
Miguel Hernández, UMH (Elche-Alicante). DOI: 10.21134/mhjournal.v14i.1812
