Comunicar, nº 74, v. XXXI, 2023 | Revista Científica de Educomunicación | ISSN: 1134-3478; e-ISSN: 1988-3293
www.revistacomunicar.com | www.comunicarjournal.com
 
Redes sociales y su influencia en los jóvenes 
y niños: Análisis en Instagram, Twitter y YouTube
Social media influence on young people and children: 
Analysis on Instagram, Twitter and YouTube
Dra. Raquel Lozano-Blasco. Profesora Contratada Interina, Departamento de Psicología y Sociología,
Universidad de Zaragoza (España) (rlozano@unizar.es) (https://orcid.org/0000-0002-0100-1449)
Marta Mira-Aladrén. Personal Investigador en Formación, Departamento de Psicología y Sociología,
Universidad de Zaragoza (España) (mmira@unizar.es) (https://orcid.org/0000-0002-6088-0324)
Mercedes Gil-Lamata. Personal Investigador en Formación, Departamento de Dirección y Organización de
Empresas, Universidad de Zaragoza (España) (mercedesgil@unizar.es)
(https://orcid.org/0000-0002-1816-5394)
RESUMEN
Las redes sociales son un nuevo ecosistema de relaciones sociales en el que los adolescentes siguen a personajes públicos
o «influencers»: «instagramers», «twitteros» y «youtubers». Su comportamiento en los posts que publican se convierte en
una tendencia y un modelo para las nuevas generaciones. Para profundizar en estos comportamientos y sus consecuencias,
resulta de utilidad estudiar el comportamiento de los 10 «instagramers», 10 «twitteros» y 10 «youtubers» con mayor número
de seguidores en el mundo mediante sus publicaciones (300 post con mayor cantidad de likes). Se empleó un método
mixto, combinando: la metodología de análisis de medios sociales (SNA) ejecutada mediante la monitorización de cuentas
de Twitter, Instagram y YouTube. Se empleó el instrumento de FanapageKarma para captar los datos aplicando técnicas
de minería de datos. Posteriormente, se realizó un análisis de sentimiento mediante el software «Meaning Cloud», este
determinó el análisis de la polaridad de los sentimientos de forma cuantitativa. Finalmente, se realizó un análisis semántico de
los contenidos mediante Nvivo. Los resultados de la multirregresión y el análisis de sentimientos muestran claras diferencias
entre las redes sociales. Twitter es un espacio de análisis crítico de la información y de los movimientos sociales, especialmente
del cambio climático. En este espacio los adolescentes defienden sus valores e ideología. Instagram es un escaparate de moda
y belleza, donde las marcas apoyan un estilo de vida idealizado y deseable. YouTube es un espacio para el entretenimiento y
la comedia. Se concluye que a pesar de sus diferencias hay una característica unívoca, el esfuerzo de los «influencers» por
captar audiencias y establecer relaciones parasociales.
ABSTRACT
Social networking sites are a new ecosystem of social relations in which adolescents follow public figures or influencers:
instagrammers, tweeters and youtubers. Their behaviour in the posts they publish become a trend and a model for the
new generations. In order to explore these behaviours and their consequences, it is useful to study the behaviour of the
10 instagramers, 10 tweeters and 10 youtubers with the largest number of followers in the world. A mixed method was
employed, combining: social media analysis (SNA) methodology executed by monitoring Twitter, Instagram and YouTube
accounts and their publications (300 posts with the highest number of likes). The FanapageKarma tool was used to capture
data by applying data mining techniques. Subsequently, sentiment analysis was performed using Meaning Cloud software,
determining sentiment polarity analysis quantitatively. Finally, a semantic analysis of the content was performed using Nvivo.
The results of multi-regression and sentiment’s analysis show clear differences between social networking sites. Twitter is a
space for critical analysis of information and social movements, especially climate change. In this space adolescents defend
their values and ideology. Instagram is a showcase for fashion and beauty, where brands support an idealised and desirable
lifestyle. YouTube is a space for entertainment and comedy. It concludes that despite their differences there is one univocal
feature, the effort of influencers to capture audiences and establish parasocial relationships.
PALABRAS CLAVE | KEYWORDS
Adolescencia, juventud, polaridad, Twitter, YouTube, Instagram.
Adolescence, youth, polarity, Twitter, YouTube, Instagram.
Recibido: 2022-05-02 | Revisado: 2022-06-13 | Aceptado: 2022-07-19 | OnlineFirst: 2022-10-30 | Publicado: 2023-01-01
DOI https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 | Páginas: 125-137
1


Comunicar, 74, XXXI, 2023
126
1. Revisión de la literatura
El establecimiento de las redes sociales ha supuesto la disposición de espacios virtuales en los que los
adolescentes se relacionan y comparten gustos y experiencias (Burnette et al., 2017), mientras satisfacen
diferentes necesidades sociales (Anderson & Jiang, 2018; Smith & Anderson, 2018; Throuvala et al.,
2019; Vannucci & McCauley-Ohannessian, 2019).
Instagram es un espacio donde la comparación
social se realiza mediante un modelo canonizado de belleza, es decir, actúa una comparación idealizada
(Burnette et al., 2017; Kim & Kim, 2019; Schmuck et al., 2019; Yau & Reich, 2019) que conforma el
autoconcepto (Kim et al., 2017; Verrastro et al., 2020). Esta situación es propicia para la aparición de los
conocidos «instagramers», usuarios cuyo cometido es influir en la comunidad virtual enseñando aspectos
de su vida y estableciéndose como imágenes de marketing para las empresas que los patrocinan (Boerman,
2020; Schouten et al., 2020; Weismueller et al., 2020). Para captar audiencia, los «influencers» prefieren
hacer uso de la sencillez lingüística y la fuerza de su imagen (Shane-Simpson et al., 2018).
Por otra parte, YouTube es una red social basada en contenidos audiovisuales en los que habitualmente
se presentan vídeos acerca de la vida personal y los intereses de la gente (Jerslev, 2016) o los famosos
(Ferchaud et al., 2018; Hartmann, 2016). Es decir, los «youtubers» se asientan como videobloggers que
publican de manera habitual vídeos sobre sus vidas, sus intereses o habilidades, proponen retos y participan
en conversaciones con otros usuarios, es decir, se genera una relación parasocial entre «influencers» y
seguidores (Ashman et al., 2018; de-Bérail et al., 2019; Genç & Öksüz, 2019). Sin embargo, un estudio
con adolescentes españoles ha encontrado que los valores más apreciados son el humor y el ocio, es decir,
estos usuarios valoran su comicidad y no la imagen de marca que ellos puedan representar (Aran-Ramspott
et al., 2018).
Twitter es considerada la red por excelencia de información y comunicación, siendo
utilizada para debatir temas sociales, medioambientales y políticos, convirtiéndose en un termómetro de
las preocupaciones sociales (Harb et al., 2020; Neu et al., 2019; Peres et al., 2020).
En definitiva, los «influencers» adolescentes que relatan y muestran públicamente su vida (looks de
moda, historias románticas, habilidades de maquillaje, preocupaciones sociopolíticas, etc.) (Ferchaud et al.,
2018; Hartmann, 2016) a través de las redes sociales, pueden considerarse famosos infantiles y juveniles
(Aran-Ramspott et al., 2018). En la mayoría de los casos, no presentan una visión transgresora, sino que
imitan a los patrocinadores en las publicaciones que comparten (Blasco-García, 2020). Su capacidad
para llegar al adolescente les da una posición privilegiada desde el punto de vista del marketing (Bakir et
al., 2020; Boerman, 2020; Schouten et al., 2020). De este modo, favorecen la transmisión de normas
sociales basadas en el consumismo, lo que no solo afecta a la población a la que va destinada, sino que
normaliza el cruel optimismo (Ashman et al., 2018). Por otro lado, se establece una relación parasocial
dicotómica entre los «influencers» y los seguidores, de modo que estos últimos empatizan hasta tal punto
que no es necesario un encuentro físico (Ashman et al., 2018; de-Bérail et al., 2019; Genç & Öksüz,
2019). Por ejemplo, Bhatia (2018) muestra cómo los «youtubers» explotan discursivamente los límites,
oscilando entre el conocimiento experto y el coloquial y aprovechando su competencia discursiva. De
este modo, se muestran participativos y comprometidos, haciendo que los usuarios se sientan parte de la
comunidad de YouTube al dirigirse a ellos, leer seguramente sus comentarios en los vídeos, etc., generando
así un compromiso emocional leyendo sus comentarios en los vídeos y, así sucesivamente, generando así un
compromiso emocional (Bhatia, 2018; Burgess & Green, 2009; Lange, 2014). En concreto, los resultados
de Bhatia (2018) muestran cómo los «youtubers» preparan cuidadosamente sus vídeos, presentando cierto
grado de estrategia. Scannell (2000) indica que la calidad de la conversación es un factor determinante
en la sociabilidad. En resumen, las publicaciones en las redes sociales no son ni mucho menos naturales;
al contrario, muestran una estrategia comunicativa.
Desde esta perspectiva, debemos preguntarnos por qué los adolescentes utilizan las redes sociales.
Los resultados de las investigaciones existentes sugieren que los adolescentes participan en el intercambio
social y la autoedición para ajustar la visión de sí mismos a su yo ideal. En otras palabras, buscan una
representación ideal de sí mismos (Burnette et al., 2017; Schmuck et al., 2019; Stockdale & Coyne,
2020). Esta búsqueda del ideal puede reforzar la baja autoestima y el bajo autoconcepto e incluso incitar
conductas alimentarias de riesgo (Burnette et al., 2017; Schmuck et al., 2019), aunque autores como
Stockdale y Coyne (2020) destacan cómo, además de la comparación social, el aburrimiento desempeña
https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
127
un papel clave. Autores como Mäntymäki y Riemer (2014) sostienen que el uso de las redes sociales está
mediado por el hedonismo, es decir, la búsqueda de placer y satisfacción en la vida online. Otros señalan
que es el resultado de un sentido de pertenencia y de autodivulgación, procesos clave en la construcción
de la identidad en esta etapa (Davis, 2012). Mientras que la teoría de los usos y las recompensas y
la teoría de la autodeterminación exponen la relevancia de controlar las relaciones, el contenido, la
presentación y las impresiones; esta puede ser la misma etiología del miedo a perderse algo (FOMO) y la
nomofobia (Throuvala et al., 2019). Asimismo, es necesario reconocer cómo autores como de-Bérail et
al. (2019) y Hartmann (2016) se basan en la teoría de las relaciones parasociales (que tratan de satisfacer
las necesidades sociales que faltan). En este sentido, las personas con ansiedad, soledad o dificultades
sociales se apoyan en las relaciones parasociales para suplir sus dificultades. En consecuencia, se genera
un vínculo entre el «influencer» y sus seguidores.
En cuanto a la coherencia, el estado del arte muestra rasgos unívocos en cuanto a la polaridad de los
sentimientos en las redes sociales, siendo prácticamente hegemónica la visión idealizada de uno mismo y
de cualquier situación. Así, abundan los textos positivos o neutros con un alto grado de subjetividad (Peres
et al., 2020; Reyes-Menéndez et al., 2018; Vizcaíno-Verdú & Aguaded, 2020). Sin embargo, existen
ciertas dicotomías según la temática, de manera que la imagen corporal, la autoexpresión, los viajeros, la
vida digital y los «startups» se asocian a la positividad, mientras que las relacionadas con la depresión,
la soledad y las relaciones en el mundo real tienen polaridad negativa y la autoidentidad y la ansiedad
son neutras (Saura et al., 2019). Una de las características más destacadas de las publicaciones en redes
sociales es el uso del hashtag, un breve fragmento encabezado por # que consigue aumentar la visibilidad
de una publicación, así como que esta sea más viral (Lipsman et al., 2012; McGoogan, 2017). Erz et al.
(2020) muestran cómo el uso de hashtags se correlaciona con la exposición idealizada de una persona. Del
mismo modo, la presentación de elementos de consumo al principio de los vídeos de YouTube aumenta
su cuota de mercado (van-Reijmersdal et al., 2020). En cuanto al contenido más seguido en YouTube,
Castillo-Abdul et al. (2020) hacen referencia a importantes diferencias de género, de manera que los
chicos destacan como jugadores o «gamers» mientras que las chicas lo hacen en cuestiones de estilo de
vida.
2. Preguntas de investigación y objetivos
Es importante estudiar el comportamiento de los adolescentes en los espacios que generan las redes
sociales estudiando la relación con los «influencers». De este modo, se plantean las siguientes preguntas de
investigación: ¿Qué publicaciones valoran más los adolescentes de sus «influencers»? ¿Existen diferencias
según la red social? ¿Qué tipo de contenido reciben mejor los adolescentes?
El objetivo general de la investigación es conocer el comportamiento de los «influencers» más
importantes para la población joven en las tres principales redes sociales. Para ello, se desarrollarán
tres objetivos específicos: identificar las cuentas más influyentes en la actualidad; realizar un análisis de
sentimiento (polaridad, acuerdo, ironía, subjetividad) de los principales contenidos de las publicaciones
con mayor repercusión (número de «me gustas»); y estudiar las diferencias en las publicaciones de dichas
cuentas para cada red social. En consecuencia, se plantean las siguientes hipótesis:
• H1. Dentro del amplio uso de las redes sociales entre los niños y jóvenes, los «influencers» de
YouTube e Instagram atraen más seguidores que los «influencers» de Twitter.
• H2. El contenido que más atrae a los adolescentes difiere según la red social y su función.
Twitter tiene una función informativa y de concienciación social, Instagram un espacio para
presentar una imagen auto idealizada de uno mismo, y YouTube lúdica y de entretenimiento.
• H3. El contenido con mayor impacto encuentra justificación en la teoría de la comparación
social y las relaciones sociales.
3. Conjunto(s) de datos y métodos
3.1. Muestra
El corpus muestral se compone de 100 publicaciones de Instagram, 100 tuits y 100 vídeos de YouTube,
extraídos de las cuentas de «influencers» infantiles y juveniles con mayor número de seguidores a nivel
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
128
internacional. De manera concreta, se analizaron 10 «tuiteros», 10 «instagramers» y 10 «youtubers»
(Tabla 1). En este sentido, se eligieron las 10 publicaciones con mayor número de «me gustas» de cada
influencer. Para la selección de la muestra se utilizaron las plataformas Hype Auditor (Instagram y YouTube)
y Statista (Twitter), que proporcionan información sobre los «influencers» infanto-juveniles con mayor
número de seguidores tras aplicar los criterios de inclusión y exclusión. Los criterios de inclusión fueron: a)
cuentas dirigidas a niños y jóvenes (los contenidos y temas trabajados deben ser interesantes para este grupo
de edad y seguir las tendencias de la cultura digital); b) contenidos con menores (donde los protagonistas
sean niños o adolescentes); c) menores considerados como «influencers» (estos canales deben tener un
gran número de seguidores). Y, como criterios de exclusión; d) cuentas familiares de redes sociales (familias
que presentan su día a día, aventuras y desventuras de su núcleo familiar con contenidos tradicionales);
y e) cuentas orientadas a contenidos educativos (cuentas orientadas al aprendizaje de idiomas, música,
autonomía, como Cantajuegosvevo). En este sentido, los «influencers» infantiles y juveniles actuales
pertenecen a la generación Z o centennials (nacidos entre 1994 y 2010) o a la generación Alpha (nacidos
entre 2010 y 2025).
3.2. Adquisición de datos y procedimiento
La primera parte del estudio se llevó a cabo utilizando la metodología de analítica de redes sociales
basada en la minería de datos. La adquisición de datos se realizó mediante el software Fanpage Karma
desde el 8 de enero de 2020 hasta el 8 de septiembre de 2020.
De este modo, se captaron 300
publicaciones o «posts» con la mayor cantidad de «me gustas» o «likes». La aplicación de este criterio
obedece a investigaciones anteriores, como Latorre-Martínez et al. (2018) y Lozano-Blasco et al. (2021).
https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
129
En este sentido, se seleccionaron las 10 publicaciones o «posts» con mayor número de «me gustas»
o «likes» de cada «influencer». De esta manera, las 100 publicaciones o «posts» de cada red social
mantienen un patrón proporcional. La analítica de redes sociales proporcionó un volumen considerable
de indicadores clave de rendimiento (KPI): número de «me gusta» o «likes», número de «retweets»,
compromiso y número de seguidores (Keegan & Rowley, 2017).
La segunda parte del estudio se llevó a cabo mediante la metodología de análisis de sentimiento, basada
en el reconocimiento de patrones lingüísticos a través de algoritmos automatizados (Nguyen & Le-Nguyen,
2018). Es decir, se realizó un análisis de sentimiento (Hu & Liu, 2004) de las 300 publicaciones. El
análisis de sentimiento analiza el carácter emocional de los mensajes emitidos desde el lenguaje natural,
proporcionando una visión holística del nuevo ecosistema generado en las redes sociales (Du￿cu & Günneç,
2020; Oramas-Bustillos et al., 2019; Yu et al., 2013). Para ello, se ejecutó la herramienta «MeaningCloud»
y el «pack Emotion Recognition», lo que permitió examinarla en varios idiomas, en respuesta a la diversidad
lingüística encontrada.
La tercera parte de la investigación correspondió a una metodología cualitativa, en la que se realizó
un análisis semántico de las publicaciones. Se seleccionaron palabras con más de cuatro letras para
evitar categorías semánticas vacías como artículos, pronombres y preposiciones, favoreciendo la aparición
de sustantivos, adjetivos y verbos, porque estos reflejan en mayor medida la complejidad del discurso
(Krippendorff, 1980). Además, esta selección nos permitió reconocer la aparición de «hashtags». Del
mismo modo, operamos en función de los sinónimos agrupando las palabras según su significado. Esta
sección se llevó a cabo mediante el software cualitativo NVivo.
3.3. Instrumentos
«Fanpage Karma»: este software permitió el análisis y la monitorización de las redes sociales de
Instagram, Twitter y YouTube, permitiendo el estudio de las tendencias de consumo. Esta plataforma se
ha utilizado para capturar datos de los principales canales de «influencers» infantiles y juveniles (Keegan
& Rowley, 2017).
«MeaningCloud Emotion Recognition Pack»: este software vertebró la minería de datos y permitió
el análisis de sentimiento mediante el reconocimiento semántico por algoritmos. Se basa en la teoría de
la «rueda de las emociones» de Robert Plutchik. Además, permite la introducción de texto en diferentes
idiomas, lo que permite atender a la diversidad lingüística. Las variables que estudia son la polaridad,
el acuerdo, la ironía, la subjetividad y la confianza para el análisis de la polaridad. La fiabilidad de este
software se presenta en investigaciones anteriores (Sharma & Hoque, 2017; Song et al., 2022; Xu et
al., 2022). Estas variables fueron categorizadas y trabajadas según los principios de Barton y Lazarsfeld
(2015), Kale y Jayanth, (2019) y León y Montero (2015).
«NVivo»: es un software especializado en investigación cualitativa. Su finalidad versa en la ejecución
de análisis semánticos de contenido, generando frecuencias de palabras y nubes de palabras gráficas
ramificadas. Además, admite diferentes informaciones, como texto (Twitter), vídeo y audio (YouTube)
y texto e imagen (Instagram).
4. Análisis y resultados
Los resultados devueltos por «MeaningCloud» exponen una elevada diversidad en materia de
polaridad entre las redes sociales (Figura 1). La red social con el lenguaje más crítico es Twitter, que
presenta un mayor índice de polaridad negativa que positiva, Instagram presenta tasas mayoritarias de
polaridad positiva y muy leves de negatividad mientras que el 85% del contenido de YouTube fue
categorizado como positivo, con un contenido negativo residual. En cuanto a las demás variables en
términos de análisis de sentimiento (Figura 1), el índice de confianza sobre la polaridad, aunque elevado,
varía según la red: Instagram registró un 99,51%, Twitter un 98,57% y YouTube un 80,98%. En lo
referente al resto de variables se evidencian diferencias. La subjetividad indica que los contenidos más
seguidos en Instagram y Twitter son de carácter objetivo, es decir, describen un hecho o producto mientras
que YouTube presenta un alto índice de subjetividad, es decir, los contenidos más seguidos son opiniones
personales. YouTube presenta sistemáticamente un mayor nivel de afectividad (desacuerdo) que Twitter e
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
130
Instagram, es decir, su lenguaje está cargado de emoción, especialmente de sentimientos agradables. Del
mismo modo, no es de extrañar que YouTube también presente un mayor índice de ironía, siendo mínimo
el contenido irónico en Twitter e Instagram. Estos resultados permiten aceptar la H1, ya que YouTube e
Instagram son más activos que Twitter entre las generaciones más jóvenes.
Las correlaciones de Pearson muestran relaciones fuertes y moderadas entre las variables de análisis
del sentimiento de las tres redes sociales (Tabla 2). Sin embargo, las pruebas de regresión simple (con
pasos hacia delante) sobre la polaridad revelan que no todas las variables tienen el mismo peso en las tres
redes sociales (Tabla 3).
La polaridad de Instagram se explica en un 27,1% (R2=0,271, p<.000), por las variables subjetividad
y nivel de confianza. Es decir, el número de palabras que hacen referencia a sentimientos agradables
o desagradables viene explicado por el grado de subjetividad (escritura de un hecho y/o producto, o visión
u opinión personal) utilizado en un mensaje, junto al nivel de confianza de la polaridad.
De manera análoga, la polaridad de Twitter se explica en un 39% (R2=0,390, p<.000), por la
subjetividad y el nivel de confianza.
Sin embargo, YouTube muestra un comportamiento diferente,
su polaridad viene explicada en un 79,3% (R2=0,739, p<.000) por la variable de acuerdo (nivel de
afectividad) y la subjetividad. Es decir, su polaridad viene determinada por el número de palabras con
carga emocional y el uso de términos que denotan una opinión o visión personal (Tabla 3).
https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
131
En cuanto al análisis semántico de las publicaciones cabe indicar que la muestra total estaba compuesta
por 24.664 palabras en inglés, español, portugués y ruso. Se aplicó la búsqueda de las palabras llamadas
«stop-words» (palabras vacías de significado) de forma automática. Estas palabras son reconocidas como
sin sentido (independientemente del número de letras que tengan) y deben ser eliminadas antes del estudio
semántico. La distribución de las palabras más repetidas está en función del nivel de densidad, generando
nubes de palabras (Figura 2). En este sentido, si analizamos en profundidad los términos más frecuentes,
encontramos diferencias en las temáticas de cada red social. Por un lado, Instagram expone un universo de
términos destinados a estimular la interacción con los seguidores de los usuarios: «answer», «comment»,
«love», «follow», «like», «photo». De este modo, los usuarios buscan promover la influencia entre sus
seguidores, reclamando atención y mayor interacción al tiempo que se presentan como sujetos dignos de
ser seguidos.
En cuanto a Twitter, los términos más utilizados tienen relación con la sostenibilidad y movimientos
o acciones sociales, como «climate», «crisis», «needs» y «person». Incluso aparecen dos hashtags:
«#faceteclimateemergency» y «#flattenthecurve». El uso de «https» también es sorprendente, ya que
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
132
muestra cómo Twitter no es solo un espacio de texto, sino también de vídeo. Por último, YouTube
manifiesta un comportamiento similar al de Instagram, en el sentido de que las palabras más utilizadas
hacen referencia a una conversación entre un «youtuber» y sus seguidores, en la que el primero lanza
repetidamente términos para mantener la atención: «cool», «look», «just», «really». En otras palabras,
los «influencers» responden a una narración en forma de monólogo en la que el emisor se refiere a su
audiencia. Sin embargo, el contenido más apoyado por la población adolescente varía según la red social.
En definitiva, se acepta la H2, ya que las tres redes estudiadas manifiestan diferencias en sus contenidos
más compartidos, siendo Instagram un espacio de autorrepresentación, Twitter de concienciación de
movimientos sociales y ecología y YouTube de entretenimiento y hedonismo.
Por otro lado, el gráfico de flujo (Figura 3) muestra el comportamiento de las cinco palabras más
utilizadas en las 20 publicaciones de mayor impacto. En Instagram se observa cómo los términos «amores»
y «vou» (idioma portugués, la traducción es tú), que se utilizan para dirigirse a los seguidores, se mantienen
constantes y se interrelacionan con las palabras «comment», «reply» y «photo». Es decir, las publicaciones
que más gustan a los adolescentes tienen como columna vertebral las que piden ayuda para aumentar la
propia popularidad de los «instagramers».
En Twitter, hay una línea temática relacionada con las acciones sociales y políticas para frenar el cambio
climático - «clima», «crisis», «#facetheclima-teemergency»- acompañada en su mayoría de vídeos y otros
enlaces «https». En lo que respecta a YouTube, existe un fuerte grado de homogeneidad, ya que los
términos «like», «gonna», «okay», «just» y «I’m» se suceden de forma habitual. En otras palabras, se
presenta una narrativa en la que el «youtuber» interactúa y busca la complicidad de sus seguidores. En
definitiva, como en el caso de Instagram, las publicaciones con mayor número de «likes» son aquellas
en las que los «influencers» se dirigen directamente a sus seguidores, buscando su interacción directa.
Por tanto, se cumple la H3: los contenidos con mayor impacto son aquellos en los que se establece una
relación parasocial para influir en los seguidores.
En cuanto a los hashtags, hay importantes diferencias entre Twitter e Instagram. En Twitter hay
dos temas principales:
la huelga de clima en las escuelas («#FaceTheClimateEmergency» (30%),
«#climatestrikeonline» (30%), «#fridaysforfuture» (7,50%), y «#schooltrike4climate» (6,25%)) y el
COVID-19 y las acciones sociales derivadas («#flattenthecurve» (6,25%), «#StayAtHome» (6,25%)).
Estos dos temas están fuertemente conectados con la realidad social actual.
A pesar de que
Instagram presenta una mayor variedad y dispersión, llama la atención el importante porcentaje que
https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
133
hace referencia a las marcas: «#SHEIN» (12,50%), «#nyxcosmetics_es» (9,37%), «#Zalan-doStyle»
(6,25%), «#LGG8X» (3,12%) y «#APPLE» (3,12%). En este caso, los principales temas de Instagram
están relacionados con la comercialización de marcas de moda y tecnología.
5. Discusión y conclusiones
Las redes sociales operan en la vida cotidiana de los adolescentes. El establecimiento de relaciones
parasociales entre seguidores e «influencers» («instagramers», «youtubers» y «tweeters») tiene una
importancia considerable para los adolescentes de hoy en día. Las diferencias entre las redes sociales
Instagram, Twitter y YouTube actúan según funciones que desempeñan cada una de ellas, siendo los
resultados coherentes con publicaciones anteriores (Throuvala et al., 2019; Vannucci & McCauley-
Ohannessian, 2019).
Aunque todas las redes sociales son utilizadas regularmente por la comunidad adolescente (Anderson
& Jiang, 2018; Smith & Anderson, 2018), el nivel de participación activa parece estar mediado por la
red social en cuestión. En este sentido, los resultados de seguidores y número de «me gustas» coinciden
con estudios anteriores, que indican que YouTube es la plataforma más utilizada entre esta población
(Anderson & Jiang, 2018; Ofcom, 2017).
Respecto al análisis de sentimiento, se han obtenido resultados similares a los de estudios previos. Los
contenidos de la investigación tienen una considerable positividad o neutralidad, a la vez que presentan
una importante subjetividad (Peres et al., 2020; Reyes-Menendez et al., 2018; Vizcaíno-Verdú & Aguaded,
2020). Sin embargo, cabe destacar que existen diferencias entre las redes sociales, siendo Twitter la más
crítica y objetiva; y YouTube, la más positiva y subjetiva. Los resultados de las correlaciones y regresiones
especifican cómo la polaridad presenta acciones dispares. En los casos de Instagram y Twitter, la polaridad
se explica por la «subjetividad» en porcentajes moderados. Por el contrario, la polaridad de YouTube es el
resultado del «acuerdo» y la «subjetividad» en un alto porcentaje. En resumen, el análisis de sentimiento
muestra que, en el caso de YouTube, los mensajes están cargados de emociones agradables y opiniones
personales, a diferencia de Twitter e Instagram.
Por otro lado, coincidimos con Saura et al. (2019) en que los posts con temática de «relación con el
mundo real», especialmente los relacionados con violaciones de la política medioambiental, tienen una
fuerte carga negativa. Del mismo modo, las categorías imagen corporal, autoexpresión, viajeros, vida
digital y startups tienen una polaridad positiva o muy positiva, siendo comunes en los vídeos sobre el estilo
de vida de los «youtubers», o en las publicaciones de Instagram. Asimismo, el análisis semántico de las
densidades de palabras (nubes de palabras), los «gráficos de stream» y los hashtags más utilizados en las
publicaciones con mayor repercusión han revelado diferencias significativas entre las redes sociales. En
primer lugar, coincidimos con Blasco-García (2020) en que las publicaciones no presentan una imagen
transgresora, sino que siguen la moda del momento. Es necesario hacer una importante reflexión sobre el
uso del hashtag, que aumenta la visibilidad y la viralidad, como se puede comprobar en los resultados de
esta investigación y en línea con estudios anteriores (Lipsman et al., 2012; McGoogan, 2017).
Sin embargo, existen profundas diferencias entre Twitter e Instagram en cuanto al uso de hashtags.
Mientras que en Twitter su uso responde a un movimiento social, en Instagram pertenece a marcas de
moda, cosmética y tecnología, como también se ha señalado en estudios previos (Bakir et al., 2020;
Boerman, 2020; Schouten et al., 2020). De hecho, Instagram va más allá de una herramienta para
proclamar un yo ideal, sino más bien una plataforma para atraer a una audiencia, basada en una
comunicación que fomenta la interacción: «responder, fotografiar, comentar, amar». En otras palabras,
los resultados son coherentes con Shane-Simpson et al. (2018), que demuestran cómo esta red social
se utiliza para captar una audiencia, mientras que su alcance a los adolescentes la convierte en una
herramienta de marketing (Bakir et al., 2020; Boerman, 2020; Schouten et al., 2020).
Además, si el interés se centra exclusivamente en la densidad de palabras (nubes de palabras) y
los diagramas de flujo, se pueden identificar características comunicativas similares, aunque con temas
diferentes. A primera vista se puede observar cómo Instagram remite a un mundo de autorrepresentación,
donde la comparación social se genera a través de «selfies», atendiendo a un canon de belleza (Burnette
et al., 2017; Schmuck et al., 2019; Verrastro et al., 2020; Yau & Reich, 2019). Los seguidores muestran
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
134
su apego emocional a las publicaciones en las que los «instagramers» les piden que colaboren o aumenten
su influencia. Por otro lado, Twitter aborda los cambios y acciones sociales, que, en el caso de los
adolescentes, resultan ser el termómetro de las preocupaciones sociales como, por ejemplo, el cambio
climático (Neu et al., 2019; Peres et al., 2020). Los adolescentes presentan el valor social que genera
este grupo de edad, así como su capacidad para razonar y defender sus ideas y valores. Por último,
YouTube recoge los verbos de acción necesarios para la narración humorística tanto de jugadores como de
blogueros de estilo de vida, en consonancia con Aran-Ramspott et al. (2018) y Castillo-Abdul et al. (2020).
Las publicaciones más relevantes son aquellas en las que el «youtuber» pide atención y colaboración.
El uso de este tipo de expresiones coincide con los resultados de Bhatia (2018) y Scannell (2000) de
manera que se muestra una estrategia comunicativa para lograr el compromiso y la participación activa. El
uso de términos que facilitan el establecimiento de la comunicación entre «instagramers» («responder»,
«comenten», «amores», «foto», «vou» (traducción tú) y «youtubers» («estoy», «voy a», «vale», «solo»,
«me gusta») responde a la necesidad de establecer una relación parasocial.
De este modo, se genera un vínculo afectivo y un compromiso emocional entre el «influencer» y el
seguidor (Bhatia, 2018), que es recompensado por los seguidores dando «me gusta». En este sentido,
estos resultados coinciden con estudios anteriores que explican esta relación o analizan hasta qué punto
estos «influencers» normalizan ciertos comportamientos (Ashman et al., 2018; de-Bérail et al., 2019;
Hartmann, 2016). Es decir, las publicaciones con mayor alcance son aquellas en las que un famoso busca
la participación de sus seguidores. Esto, a ojos de autores como de-Bérail et al. (2019) y Hartmann
(2016), podría ser indicativo de altos índices de soledad y dificultades sociales, lo que los lleva a refugiarse
en relaciones parasociales.
Este estudio no está exento de limitaciones. En primer lugar, hay que tener en cuenta el contexto de
la pandemia, ya que este elemento puede haber aumentado la conectividad de los adolescentes. Por otro
lado, no ha sido posible encontrar estudios con los que hacer una verdadera comparación de los resultados,
debido a la rapidez con la que se incorporan nuevos mecanismos y plataformas de comunicación. Además,
las herramientas utilizadas están en constante cambio y desarrollo. Por ello, es necesario replicar esta
investigación en los próximos años con softwares más actualizados e innovadores. Igualmente, es necesario
generar estudios longitudinales que impliquen el estudio de un mayor número de publicaciones. Por último,
dada la seudonimización y el margen para la mentira, inherente a las redes sociales, la investigación con
«bigdata» en este campo tiene una limitación en el estudio de las actitudes. No podemos acceder a lo que
realmente piensan y sienten estas personas, sino solo a su comportamiento en las redes. Por ello, parece
interesante realizar un estudio del comportamiento de los «influencers» y sus seguidores en todos sus
perfiles de todas las redes sociales en las que tienen cuenta, incluyendo canales emergentes como TikTok
o Twitch. De esta forma, se podría analizar si se trata de un comportamiento adaptado a las características
de la red utilizada, como la demanda del mercado, o si es una conducta mantenida en todas sus redes y a
lo largo del tiempo. Acercándonos más a un estudio de actitudes.
Por último, sería interesante realizar este estudio dentro de unos años y observar los cambios de
comportamiento entre los adolescentes actuales y los del futuro: ¿habrán desaparecido las relaciones
sociales cara a cara? ¿Cambiarán las normas sociales y el comportamiento social en los adolescentes?
¿Está modificándose el concepto de amistad en la adolescencia? ¿Los adolescentes se sienten solos y
por ello establecen relaciones parasociales a través de las redes sociales? ¿Disminuye la capacidad de
los adolescentes para las relaciones sociales? ¿Qué papel juegan las redes sociales como Instagram en
el marketing y la captación de adolescentes como clientes? ¿Y cómo anunciantes o comercializadores?
¿Surgirán nuevos comportamientos ligados a nuevas redes sociales, con nuevas características, como
TikTok o Twitch? En cuanto a las implicaciones directas de esta investigación, hay que destacar cómo
nos ha permitido entender qué aspectos son los más valorados por la comunidad digital de «influencers»
infantiles y juveniles. Así como comprender que el comportamiento de los «influencers» de esta franja de
edad es diferente en función de las redes sociales.
Contribución de Autores
Idea, R.L.B, M.M.A, M.G.L; Revisión de literatura (estado del arte), R.L.B, M.M.A, M.G.L; Metodología, R.L.B, M.M.A, M.G.L;
Análisis de datos, R.L.B, M.M.A, M.G.L; Resultados, R.L.B, M.M.A, M.G.L; Discusión y conclusiones, R.L.B, M.M.A, M.G.L;
https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
135
Redacción (borrador original), R.L.B, M.M.A, M.G.L; Revisiones finales, R.L.B, M.M.A, M.G.L; Diseño del proyecto y financiación,
R.L.B, M.M.A, M.G.L.
Apoyos
Gobierno de Aragón con una ayuda para la contratación de personal investigador predoctoral en formación para el periodo 2020-
2024, y Ministerio de Universidades (SIA: 998758 2019).
Referencias
Anderson, M., & Jiang, J. (2018). Teens, social media & technology. Pew Research Center. https://pewrsr.ch/3aRyOSL
Aran-Ramspott, S., Fedele, M., & Tarragó, A. (2018). YouTubers’ social functions and their influence on pre-adolescence.
[Funciones sociales de los Youtubers y su influencia en la preadolescencia]. Comunicar, 57, 71-80.
https://doi.org/10.3916/C57-2018-07
Ashman, R., Patterson, A., & Brown, S. (2018). ‘Don’t forget to like, share and subscribe’: Digital autopreneurs in a neoliberal
world. Journal of Business Research, 92, 474-483. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2018.07.055
Bakir, A., Gentina, E., & De-Araújo-Gil, L. (2020). What shapes adolescents’ attitudes toward luxury brands? The role of
self-worth, self-construal, gender and national culture. Journal of Retailing and Consumer Services, 57.
https://doi.org/10.1016/j.jretconser.2020.102208
Barton, A.H., & Lazarsfeld, P.F. (1955). Some functions of qualitative analysis in social research. Bobbs Merrill.
https://doi.org/10.1016/j.pragma.2017.11.001
Bhatia, A. (2018). Interdiscursive performance in digital professions: The case of YouTube tutorials. Journal of Pragmatics, 124,
106-120.
Blasco-García, J. (2020). Nuevas formas de ausencia: Las redes sociales. [Doctoral Dissertation, Universitat Politécnica de
Valencia]. https://bit.ly/3JplAJN
Boerman, S.C. (2020). The effects of the standardized Instagram disclosure for micro- and meso-influencers. Computers in
Human Behavior, 103, 199-207. https://doi.org/10.1016/j.chb.2019.09.015
Burgess, J., & Green, J. (2009). YouTube: Online video and participatory culture. Cambridge Polity Press. https://bit.ly/3Qfi1rs
Burnette, C.B., Kwitowski, M.A., & Mazzeo, S.E. (2017). I don’t need people to tell me I’m pretty on social media:” A qualitative
study of social media and body image in early adolescent girls. Body Image, 23, 114-125.
https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2017.09.001
Castillo-Abdul, B., Romero-Rodríguez, L.M., & Larrea-Ayala, A. (2020). Kid influencers in Spain: Understanding the themes they
address and preteens’ engagement with their YouTube channels. Heliyon, 6(9). https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020.e05056
Davis, K. (2012). Friendship 2.0: Adolescents’ experiences of belonging and self-disclosure online. Journal of Adolescence, 35(6),
1527-1536. https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2012.02.013
De-Bérail, P., Guillon, M., & Bungener, C. (2019). The relations between YouTube addiction, social anxiety and parasocial
relationships with Youtubers: A moderated-mediation model based on a cognitive-behavioral framework. Computers in
Human Behavior, 99, 190-204. https://doi.org/10.1016/j.chb.2019.05.007
Du￿cu, M., & Günneç, D. (2020). Polarity classification of Twitter messages using audio processing. Information Processing &
Management, 57(6), 102346. https://doi.org/10.1016/j.ipm.2020.102346
Erz, A., Marder, B., & Osadchaya, E. (2020). Hashtags: Motivational drivers, their use, and differences between influencers and
followers. Computers in Human Behavior, 89, 48-60. https://doi.org/10.1016/j.chb.2018.07.030
Ferchaud, A., Grzeslo, J., Orme, S., & Lagroue, J. (2018). Parasocial attributes and YouTube personalities: Exploring content
trends across the most subscribed YouTube channels. Computers in Human Behavior, 80, 88-96.
https://doi.org/10.1016/j.chb.2017.10.041
Genç, M., & Öksüz, B. (2019). An analysis on collaborations between Turkish beauty YouTubers and cosmetic brands. Procedia
Computer Science, 158, 745-750. https://doi.org/10.1016/j.procs.2019.09.110
Harb, J., Ebeling, R., & Becker, K. (2020). A framework to analyze the emotional reactions to mass violent events on Twitter and
influential factors. Information Processing & Management, 57(6), 102372-102372.
https://doi.org/10.1016/j.ipm.2020.102372
Hartmann, T. (2016). Parasocial interaction, parasocial relationships, and well-being. In L. Reinecke, & M. Oliver (Eds.), The
Routledge handbook of media use and well-being: International perspectives on theory and research on positive media
effects (pp. 131-144). Routledge. https://bit.ly/3zP0GjL
Hu, M., & Liu, B. (2004). Mining and summarizing customer reviews. In Proceedings of the tenth ACM SIGKDD international
conference on Knowledge discovery and data mining (KDD ’04) (pp. 168-177). Association for Computing Machinery.
https://doi.org/10.1145/1014052.1014073
Jerslev, A. (2016). Media times. In the time of the microcelebrity: Celebrification and the YouTuber zoella. International Journal
of Communication, 10, 5233-5251. https://bit.ly/3ySPG3r
Kale, G., & Jayanth, J. (2019). Introduction to research. In Research Methodology. A Practical and Scientific Approach. CRC
Press. https://doi.org/10.1201/9781351013277-1
Keegan, B.J., & Rowley, J. (2017). Evaluation and decision making in social media marketing. Management Decision, 55(1),
15-31. https://doi.org/10.1108/MD-10-2015-0450
Kim, D.H., Seely, N.K., & Jung, J.H. (2017). Do you prefer, Pinterest or Instagram? The role of image-sharing SNSs and
self-monitoring in enhancing ad effectiveness. Computers in Human Behavior, 70, 535-543.
https://doi.org/10.1016/j.chb.2017.01.022
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
136
Kim, J., & Kim, Y. (2019). Instagram user characteristics and the color of their photos: Colorfulness, color diversity, and color
harmony. Information Processing & Management, 56(4), 1494-1505. https://doi.org/10.1016/j.ipm.2018.10.018
Krippendorff, K. (1980). Content analysis: An introduction to its methodology. Sage. https://bit.ly/3bmaPv0
Lange, P.G. (2014). Commenting on YouTube rants: Perceptions of inappropriateness or civic engagement. Journal of Pragmatics,
73, 53-65. https://doi.org/10.1016/j.pragma.2014.07.004
Latorre-Martínez, P., Orive-Serrano, V., & Íñiguez Dieste, D. (2018). Measurement and analysis of the presence in Facebook and
Twitter in the regional television broadcaster’s context in Spain. Profesional de la Información, 27, 1061-1070.
https://doi.org/10.3145/epi.2018.sep.10
León, O.G., & Montero, I. (2015). Métodos de investigación en Psicología y Educación. Las tradiciones cuantitativa y
cualitativa. McGraw Hill. https://bit.ly/3BCmP6w
Lipsman, A., Mudd, G., Rich, M., & Bruich, S. (2012). The power of “like”: How brands reach (and influence) fans through
social-media marketing. Journal of Advertising Research, 52(1), 40-52. https://doi.org/10.2501/JAR-52-1-040-052
Lozano-Blasco, R., Quilez-Robres, A., Delgado-Bujedo, D., & Latorre-Martínez, M.P. (2021). YouTube’s growth in use among
children 0-5 during COVID19: The Occidental European case. Technology in society, 66.
https://doi.org/10.1016/j.techsoc.2021.101648
Mäntymäki, M., & Riemer, K. (2014). Digital natives in social virtual worlds: A multi-method study of gratifications and social
influences in Habbo Hotel. International Journal of Information Management, 34(2), 210-220.
https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2013.12.010
Mcgoogan, C. (2017). Hashtag turns 10: Seven facts you didn’t know about the trending symbol. The Telegraph.
https://bit.ly/3coL51b
Neu, D., Saxton, G., Rahaman, A., & Everett, J. (2019). Twitter and social accountability: Reactions to the Panama Papers.
Critical Perspectives on Accounting, 61, 38-53. https://doi.org/10.1016/j.cpa.2019.04.003
Nguyen, H., & Le-Nguyen, M. (2018). Multilingual opinion mining on YouTube - A convolutional N-gram BiLSTM word
embedding. Information Processing & Management, 54(3), 451-462. https://doi.org/10.1016/j.ipm.2018.02.001
Ofcom (Eds.) (2017). Children and parents: Media use and attitudes report. Ofcom. https://bit.ly/3IRiG05
Oramas-Bustillos, R., Zatarain-Cabada, R., Barrón-Estrada, M.L., & Hernández-Pérez, Y. (2019). Opinion mining and emotion
recognition in an intelligent learning environment. Computer Applications in Engineering Education, 27(1), 90-101.
https://doi.org/10.1002/cae.22059
Peres, R., Talwar, S., Alter, L., Elhanan, M., & Friedmann, Y. (2020). Narrowband influencers and global icons: Universality and
media compatibility in the communication patterns of political leaders worldwide. Journal of International Marketing, 28(1),
48-65. https://doi.org/10.1177/1069031X19897893
Reyes-Menéndez, A., Saura, J.R., & Alvarez-Alonso, C. (2018). Understanding #WorldEnvironmentDay user opinions in Twitter:
A topic-based sentiment analysis approach. International Journal of Environmental Research and Public Health, 15(11).
https://doi.org/10.3390/ijerph15112537
Saura, J.R., Debasa, F., & Reyes-Menendez, A. (2019). Does user generated content characterize Millennials’ generation
behavior? Discussing the relation between SNS and open innovation. Journal of Open Innovation: Technology, Market, and
Complexity, 5(4), 1-15. https://doi.org/10.3390/joitmc5040096
Scannell, P. (2000). For-anyone-as-someone structures. Media, Culture & Society, 22(1), 5-24.
https://doi.org/10.1177/016344300022001001
Schmuck, D., Karsay, K., Matthes, J., & Stevic, A. (2019). Looking up and feeling down’. The influence of mobile social
networking site use on upward social comparison, self-esteem, and well-being of adult smartphone users. Telematics and
Informatics, 42. https://doi.org/10.1016/j.tele.2019.101240
Schouten, A.P., Janssen, L., & Verspaget, M. (2020). Celebrity vs. influencer endorsements in advertising: The role of
identification, credibility, and product-endorser fit. International Journal of Advertising, 39(2), 258-281.
https://doi.org/10.1080/02650487.2019.1634898
Shane-Simpson, C., Manago, A., Gaggi, N., & Gillespie-Lynch, K. (2018). Why do college students prefer Facebook, Twitter, or
Instagram? Site affordances, tensions between privacy and self-expression, and implications for social capital. Computers in
Human Behavior, 86, 276-288. https://doi.org/10.1016/j.chb.2018.04.041
Sharma, S.K., & Hoque, X. (2017). Sentiment predictions using support vector machines for odd-even formula in Delhi.
International Journal of Intelligent Systems and Applications, 9(7), 61-69. https://doi.org/10.5815/ijisa.2017.07.07
Smith, A., & Anderson, M. (2018). Social media use in 2018. Pew Research Center. https://pewrsr.ch/3v4hmBn
Song, L., Li, R.Y.M., & Yao, Q. (2022). An informal institution comparative study of occupational safety knowledge sharing via
French and English Tweets: Languaculture, weak-strong ties and AI sentiment perspectives. Safety Science, 147, 105602.
https://doi.org/10.1016/j.ssci.2021.105602
Stockdale, L.A., & Coyne, S.M. (2020). Bored and online: Reasons for using social media, problematic social networking site use,
and behavioral outcomes across the transition from adolescence to emerging adulthood. Journal of Adolescence, 79, 173-183.
https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2020.01.010
Throuvala, M.A., Griffiths, M.D., Rennoldson, M., & Kuss, D.J. (2019). Motivational processes and dysfunctional mechanisms of
social media use among adolescents: A qualitative focus group study. Computers in Human Behavior, 93, 164-175.
https://doi.org/10.1016/j.chb.2018.12.012
Van-Reijmersdal, E.A., Rozendaal, E., Hudders, L., Vanwesenbeeck, I., Cauberghe, V., & Van-Berlo, Z.M.C. (2020). Effects of
disclosing influencer marketing in videos: An eye tracking study among children in early adolescence. Journal of Interactive
Marketing, 49(1), 94-106. https://doi.org/10.1016/j.intmar.2019.09.001
https://doi.org/10.3916/C74-2023-10 • Páginas 125-137


Comunicar, 74, XXXI, 2023
137
Vannucci, A., & Mccauley-Ohannessian, C. (2019). Social media use subgroups differentially predict psychosocial well-being
during early adolescence. Journal of Youth and Adolescence, 48, 1469-1493. https://doi.org/10.1007/s10964-019-01060-9
Verrastro, V., Fontanesi, L., Liga, F., Cuzzocrea, F., & Gugliandolo, M.C. (2020). Fear the Instagram: Beauty stereotypes, body
image and Instagram use in a sample of male and female adolescents. Qwerty, 15(1), 31-49.
https://doi.org/10.30557/QW000021
Vizcaíno-Verdú, A., & Aguaded, I. (2020). Análisis de sentimiento en Instagram: Polaridad y subjetividad de cuentas infantiles.
ZER, 25(48), 213-229. https://doi.org/10.1387/zer.21454
Weismueller, J., Harrigan, P., Wang, S., & Soutar, G.N. (2020). Influencer endorsements: How advertising disclosure and source
credibility affect consumer purchase intention on social media. Australasian Marketing Journal, 28(4), 160-170.
https://doi.org/10.1016/j.ausmj.2020.03.002
Xu, Q.A., Chang, V., & Jayne, C. (2022). A systematic review of social media-based sentiment analysis: Emerging trends and
challenges. Decision Analytics Journal, 3. https://doi.org/10.1016/j.dajour.2022.100073
Yau, J.C., & Reich, S.M. (2019). It’s just a lot of work”: Adolescents’ self-presentation norms and practices on Facebook and
Instagram. Journal of Research on Adolescence, 29(1), 196-209. https://doi.org/10.1111/jora.12376
Yu, Y., Duan, W., & Cao, Q. (2013). The impact of social and conventional media on firm equity value: A sentiment analysis
approach. Decision Support Systems, 55, 919-926. https://doi.org/10.1016/j.dss.2012.12.028
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 125-137
