irb 제출용 연구계획서 양식

[연구의 목적 및 배경]
- 본 연구의 과학적, 윤리적 타당성 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 유사 선행연구를 바탕으로 본 연구의 필요성을 작성해주시기 바랍니다.
- 연구를 통해서 파악하고자 하는 내용 및 연구를 하게 된 이유 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 인간대상연구 혹은 인체유래물연구의 필요성을 작성해주시기 바랍니다.
- 연구 수행의 타당성 평가에 있어서 필요한 내용입니다. 최소 A4 2페이지 이상은 작성하여 주십시오.

[모집과정]
- 본 연구의 과학적, 윤리적 타당성 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 유사 선행연구를 바탕으로 본 연구의 필요성을 작성해주시기 바랍니다.
- 연구를 통해서 파악하고자 하는 내용 및 연구를 하게 된 이유 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 인간대상연구 혹은 인체유래물연구의 필요성을 작성해주시기 바랍니다. 

[동의과정]
- 육하원칙에 맞추어 동의절차를 작성해주시기 바랍니다. (누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜)
- 서면으로 동의를 받는 것이 기본적인 원칙입니다. 서면동의면제사유서 제출 후 구두 또는 온라인 동의로 진행을 하거나, 동의과정이 불필요하다면 그 사유를 구체적으로 작성해주시기 바랍니다.
- 자발적 동의를 확보하기 위한 방안을 작성해주시기 바랍니다.
- 동의과정에 있어 연구참여자에게 충분한 설명을 제공하고, 연구참여자가 연구 내용을 이해하고 자발적 서명을 할 수 있도록 진행해주시기 바랍니다.

[연구수행과정]
- 연구의 시작부터 끝까지, 연구의 전반적인 절차를 작성해주시기 바랍니다.
- 연구참여자가 본 연구에 참여할 경우, 어떤 과정을 거치는지 작성해주시기 바랍니다.
- [설명문 및 동의서], [모집문건] 등의 작성된 내용과 일치되게 작성해주시기 바랍니다.
- 연구참여자의 위험을 최소화할 수 있는 방향으로 연구방법을 설계해주시기 바랍니다.

※ 설문조사 연구
- 설문조사의 진행방법 / 내용 / 문항수 / 소요시간 / 타당도 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 설문조사는 어디에서 이루어지는지, 설문지 회수는 어떤 방법으로 진행되는지 등을 작성해주시기 바랍니다.

※ 면담 연구
- 면담 방식 (1:1 또는 FGI 등) / 면담의 주요내용 / 진행장소 / 횟수 및 시간 등을 구체적으로 작성해주시기 바랍니다.
- 녹음 목적, 녹음 여부, 녹음 파일의 폐기 시점 등을 작성해주시기 바랍니다.

※ 실험연구
- 실험이 이루어지는 장소 / 시간 / 횟수 / 실험방법 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 1회차 실험에서 진행되는 과정 / 2회차 실험에서 진행되는 과정을 구분지어 설명해주시기 바랍니다.
- 연구참여자가 실험장소에서 참여하는 과정을 전부 작성해주시기 바랍니다.

※ 관찰연구
- 관찰 항목들의 정의를 명확히 설명해주시기 바랍니다.
- 측정 도구와 측정 절차를 작성해주시기 바랍니다.
- 관찰 전후의 어떤 부분을 비교할 것인지 등도 작성해주시기 바랍니다.
- 관찰의 종료 시점을 명확히 작성해주시기 바랍니다.

[연구참여자의 선정 기준]
- 왜 해당 인원이 필요한지 과학적 근거를 작성해주시기 바랍니다.
- 유사 선행연구 등을 바탕으로 해당 연구참여자 범주를 선정한 이유를 작성해주시기 바랍니다.

[연구참여자의 제외 기준]
- 제외기준이 있다면 작성해주시기 바랍니다.

[목표 연구참여자의 수 및 산출 근거]
- [심의의뢰서 작성 1단계-연구대상 수]에 기재된 인원과 일치해야 합니다.
- 유사 선행연구를 근거로 목표 연구참여자 수를 산정해주시기 바랍니다.
- 중도 탈락 인원을 포함하여 연구참여자 수를 산출해주시기 바랍니다.
- 과도한 인원을 모집하지 않게 주의해주시기 바랍니다.
- 산출근거는 구체적 계산에 의한 수이거나 유사 선행 연구를 바탕으로 작성되어야 하며, 각각에 대해 자세히 기재하도록 하십시오.
- 중도 탈락자, 스크리닝 수를 고려하여 산출하여야 합니다.

[비교군 설정(해당되는 경우)]
- 실험군과 대조군 각각에게 적용되는 연구방법과 절차 등을 작성해주시기 바랍니다.

[무작위 배정(해당되는 경우)]
- 무작위 배정 연구의 경우, 본 항목을 작성해주시기 바랍니다.
- 무작위 배정을 하는 경우 구체적 배제 방법을 기재하도록 하십시오.

[눈가림 법(해당되는 경우)]
- 눈가림법이 필요한 이유를 작성해주시기 바랍니다.
- 연구 종료 후 연구참여자에게 어떻게 사후 설명을 제공하고, 사후 동의를 취득할 것인지 작성해주시기 바랍니다.
- 실제 연구목적을 알리지 않고 수행되는 연구의 경우에는 이에 대한 자세한 설명을 하여 주시고, 별도로 debriefing문을 제출하여 주십시오.

[분석 원칙 및 방법]
- 사용할 분석 방법명을 작성해주시기 바랍니다.
- 해당 분석방법과 관련된 선행연구가 있다면 작성해주시기 바랍니다.
- 본 연구에 어떻게 적용할 것인지 작성해주시기 바랍니다.
- 양적 연구의 경우 통계 분석 방법에 대해 구체적 방법을 기재하도록 하고, 질적 연구의 경우도 분석 방법을 기재하십시오.

[연구참여자에 대한 안전성의 배려]
- 연구참여자의 자발성은 충분히 보장되어야 하며, 본 연구에 참여하지 않아도 불이익이 없어야 합니다.
- 본 연구에 참여하게 될 경우 발생할 수 있는 위험 및 예방책 등을 작성해주시기 바랍니다.
- 본 연구에 참여할 경우 발생할 수 있는 사회적 위험은 없는지 검토해주시고, 이에 대한 보호 장치를 작성해주시기 바랍니다.
- 운동 시행의 경우, 부작용 및 조치사항에 대하여 작성해주시기 바랍니다.
- 채혈, 운동 시행 같은 연구의 경우에는 모든 부작용 및 이에 대한 연구자 조치 사항을 기재하도록 하고, 피해보상에 대한 규약을 별도로 마련하여 뒷페이지에 별도 파일로 첨부하여 주십시오. 특히 취약한 연구참여자인 경우에는 보다 자세한 조치 사항의 기재가 필요합니다.
- 설문 연구 등의 경우에는 연구 참여를 중지 의사를 참여자가 밝힌 경우 연구자 조치사항(연구결과의 처리 포함)에 대해 기재하여 주십시오.

[연구 수행 일정]
- 연구 수행 일정을 세분화하여 작성해주시기 바랍니다.
- 예시: 2024. 1월~2월 문헌고찰, 2024. 3월~4월 자료수집, 2024. 5월~6월 자료 분석, 2024. 7월~8월 논문작성-결과발표)
- IRB 승인 이후, 연구가 진행된다는 사실을 작성해주시기 바랍니다.
- 구체적 기간(논문 작성까지)을 기재하여 포함하여 기재하도록 하십시오. (다년도 연구의 경우 각 년도별 주요 사항을 기재하고, 초기 1년에 대해서는 자세한 사항을 기재하도록 하십시오.)

[연구의 윤리적 수행을 위해 필요한 사항]
- 개인정보관리책임자를 작성해주시기 바랍니다. [개인정보관리책임자: 연구책임자 (필요 시 지도교수 등을 공동책임자로 설정할 수 있습니다.)]
- 개인정보접근자를 작성해주시기 바랍니다. (지도교수 / 공동연구자 / 연구담당자 등)
- 동의서 및 서면동의면제사유서 보관 기간을 작성해주시기 바랍니다. (연구종료시점부터 3년간 보관)
- 연구자료 보관 기간을 작성해주시기 바랍니다. (서울대학교 연구윤리지침에 따라 연구종료시점부터 5년 이상 보관, 다만 연구진실성 대비를 위하여 가급적 영구보관 권장)
- 연구자료의 보관 위치를 작성해주시기 바랍니다.
- 개인식별정보의 경우, 파기 시기를 작성해주시기 바랍니다.
- 수집하는 개인정보의 범위, 관리-보관 방법, 개인정보 관리 책임자(학생이 연구책임자인 경우 본인) 및 개인정보 접근자를 기재하도록 하십시오.
- 연구참여자의 사생활 정보보호에 대한 대책, 연구책임자 및 연구자의 헬싱키 선언에 입각한 연구수행 등
- 연구참여자를 대상으로 하는 경우에는 자발적 동의를 보장하기 위한 조치를 기재하여 주십시오.
- 인체 유래물 연구인 경우 인체유래물의 관리, 보관 및 폐기 방법, 관리 책임자(학생이 연구책임자인 경우 본인) 및 접근자를 기재하도록 하십시오.

[참고문헌]
- 연구계획서 작성을 위해 참고한 문헌을 작성해주시기 바랍니다.
- 본 계획서 작성을 위한 참고 문헌을 기재하도록 하십시오.

[첨부파일]
- 연구계획서 상의 그래프나 그림, 사진등이 있는 경우 파일을 첨부해주시기 바랍니다.